澄潭皎镜石崔巍，万壑千岩暗绿苔。林亭自有幽贞趣，况复秋深爽气来。	明皇帝	过大哥山池题石壁	澄万林况	七言绝句
忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。	明皇帝	题梅妃画真	忆铅霜争	七言绝句
刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。	明皇帝	傀儡吟	刻鸡须还	七言绝句
禁苑秋来爽气多，昆明风动起沧波。中流箫鼓诚堪赏，讵假横汾发棹歌。	德宗皇帝	九日绝句	禁昆中讵	七言绝句
上元高会集群仙，心斋何事欲祈年。丹诚傥彻玉帝座，且共吾人庆大田。	文宗皇帝	上元日二首一	上心丹且	七言绝句
蓂生三五叶初齐，上元羽客出桃蹊。不爱仙家登真诀，愿蒙四海福黔黎。	文宗皇帝	上元日二首二	蓂上不愿	七言绝句
大殿连云接爽溪，钟声还与鼓声齐。长安若问江南事，说道风光在水西。	宣宗皇帝	题泾县水西寺	大钟长说	七言绝句
千岩万壑不辞劳，远看方知出处高。溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。	宣宗皇帝	瀑布联句	千远溪终	七言绝句
奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏承云娱帝赏，复歌调露畅韶英。	则天皇后	唐享昊天乐第八	奠锵始复	七言绝句
赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰尊，式表虔襟陈桂俎。	则天皇后	唐明堂乐章征音	赫滔冀式	七言绝句
沉潜演贶分三极，广大凝祯总万方。既荐羽旌文化启，还呈干戚武威扬。	则天皇后	唐大飨拜洛乐章齐和	沉广既还	七言绝句
调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。腾绛霄兮垂景祜，翘丹恳兮荷休征。	则天皇后	唐大飨拜洛乐章归和	调骖腾翘	七言绝句
看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。	则天皇后	如意娘	看憔不开	七言绝句
鸾旗掣曳拂空回，羽骑骖驔蹑景来。隐隐骊山云外耸，迢迢御帐日边开。	上官昭容	驾幸新丰温泉宫献诗三首	鸾羽隐迢	七言绝句
翠幕珠帏敞月营，金罍玉斝泛兰英。岁岁年年常扈跸，长长久久乐升平。	上官昭容	驾幸新丰温泉宫献诗三首	翠金岁长	七言绝句
沁水田园先自多，齐城楼观更无过。倩语张骞莫辛苦，人今从此识天河。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	沁齐倩人	七言绝句
参差碧岫耸莲花，潺湲绿水莹金沙。何须远访三山路，人今已到九仙家。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	参潺何人	七言绝句
凭高瞰险足怡心，菌阁桃源不暇寻。余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	凭菌余残	七言绝句
罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。	杨贵妃	赠张云容舞	罗红轻嫩	七言绝句
桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。	江妃	谢赐珍珠	桂残长何	七言绝句
十二层楼倚翠空，凤鸾相对立梧桐。双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。	女学士宋	嘲陆畅	十凤双莫	七言绝句
一点分明值万金，开时惟怕冷风侵。主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心。	南唐先主	咏灯	一开主敢	七言绝句
又见桐花发旧枝，一楼烟雨暮凄凄。凭阑惆怅人谁会，不觉澘然泪眼低。	后主煜	感怀一	又一凭不	七言绝句
层城无复见娇姿，佳节缠哀不自持。空有当年旧烟月，芙蓉城上哭蛾眉。	后主煜	感怀二	层佳空芙	七言绝句
风情渐老见春羞，到处消魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。	后主煜	赐宫人庆奴	风到多强	七言绝句
牙签万轴裹红绡，王粲书同付火烧。不于祖龙留面目，遗篇那得到今朝。	后主煜	题金楼子后	牙王不遗	七言绝句
辉辉赫赫浮玉云，宣华池上月华新。月华如水浸宫殿，有酒不醉真痴人。	后主衍	宫词	辉宣月有	七言绝句
春色曾看紫陌头，乱红飞尽不禁愁。人情自厌芳华歇，一叶随风落御沟。	闽王王继	批叶翘谏书纸尾	春乱人一	七言绝句
周游灵境散幽情，千里江山暂得行。所恨风光看未足，却驱金翠入龟城。	蜀太后徐	题天回驿	周千所却	七言绝句
获陪翠辇喜殊常，同涉仙坛岂厌长。不羡乘鸾入烟雾，此中便是五云乡。	蜀太妃徐	丈人观	获同不此	七言绝句
登寻丹壑到玄都，接日红霞照座隅。即向周回岩下看，似看曾进画图无。	蜀太妃徐	玄都观	登接即似	七言绝句
翠驿红亭近玉京，梦魂犹是在青城。比来出看江山景，却被江山看出行。	蜀太妃徐	题天回驿	翠梦比却	七言绝句
上灵眷命膺会昌，盛德殷荐叶辰良。景福降兮圣德远，玄化穆兮天历长。	褚亮	郊庙歌辞祀圜丘乐章豫	上盛景玄	七言绝句
叠璧凝影皇坛路，编珠流彩帝郊前。已奏黄钟歌大吕，还符宝历祚昌年。	褚亮	郊庙歌辞祀圜丘乐章舒	叠编已还	七言绝句
歌奏毕兮礼献终，六龙驭兮神将升。明德感兮非黍稷，降福简兮祚休征。	褚亮	郊庙歌辞祀圜丘乐章豫	歌六明降	七言绝句
奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏承云娱帝赏，复歌调露畅韶英。	则天皇后	唐享昊天乐第八	奠锵始复	七言绝句
天之历数归睿唐，顾惟菲德钦昊苍。撰吉日兮表殷荐，冀神鉴兮降闿阳。	不详	郊庙歌辞中宗祀昊天乐章	天顾撰冀	七言绝句
已陈粢盛敷严祀，更奏笙镛协雅声。璇图宝历欣宁谧，晏俗淳风乐太平。	不详	郊庙歌辞中宗祀昊天乐章	已更璇晏	七言绝句
玉帛牺牲申敬享，金丝𬭭羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。	不详	郊庙歌辞祈谷乐章舒和	玉金庶长	七言绝句
御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。偃武修文九围泰，沉烽静柝八荒宁。	褚亮	郊庙歌辞明堂乐章舒和	御席偃沉	七言绝句
赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰樽，式表虔襟陈桂俎。	武则天	郊庙歌辞武后明堂乐章	赫滔冀式	七言绝句
凤曲登歌调令序，龙雩集舞泛祥风。彩旞云回昭睿德，朱干电发表神功。	褚亮	郊庙歌辞雩祀乐章舒和	凤龙彩朱	七言绝句
御征乘宫出郊甸，安歌率舞递将迎。自有云门符帝赏，犹持雷鼓答天成。	魏徵	郊庙歌辞五郊乐章黄帝	御安自犹	七言绝句
笙歌籥舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。	魏徵	郊庙歌辞五郊乐章青帝	笙鹭调承	七言绝句
千里温风飘绛羽，十枝炎景剩朱干。陈觞荐俎歌二献，拊石𪭢金会七盘。	魏徵	郊庙歌辞五郊乐章赤帝	千十陈拊	七言绝句
璇仪气爽惊缇籥，玉吕灰飞含素商。鸣鞞奏管芳羞荐，会舞安歌葆眊扬。	魏徵	郊庙歌辞五郊乐章白帝	璇玉鸣会	七言绝句
执籥持羽初终曲，朱干玉𬭭始分行。七德九功咸已畅，明灵降福具穰穰。	魏徵	郊庙歌辞五郊乐章黑帝	执朱七明	七言绝句
崇牙树羽延调露，旋宫扣律掩承云。诞敷懿德昭神武，载集丰功表睿文。	不详	郊庙歌辞朝日乐章舒和	崇旋诞载	七言绝句
合吹八风金奏动，分容万舞玉鞘惊。词昭茂典光前列，夕曜乘功表盛明。	不详	郊庙歌辞夕月乐章舒和	合分词夕	七言绝句
羽籥既阕干戚陈，八音克谐六变新。愉贵神兮般以乐，保皇祚兮万斯春。	不详	郊庙歌辞祀九宫贵神乐章	羽八愉保	七言绝句
玉币牲牷分荐享，羽旄干𬭭遰成容。一德惟宁两仪泰，三才保合四时邕。	褚亮	郊庙歌辞祭方丘乐章舒	玉羽一三	七言绝句
沉潜演贶分三极，广大凝祯总万方。既荐羽旌文化启，还呈干𬭭武威扬。	不详	郊庙歌辞武后大享拜洛乐	沉广既还	七言绝句
调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。腾绛霄兮垂景佑，翘丹恳兮荷休征。	不详	郊庙歌辞武后大享拜洛乐	调骖腾翘	七言绝句
坤道降祥和庶品，灵心载德厚群生。水土既调三极泰，文武毕备九区平。	褚亮	郊庙歌辞祭神州乐章舒	坤灵水文	七言绝句
神道发生敷九稼，阴极乘仁畅八埏。纬武经文隆景化，登祥荐祉启丰年。	褚亮	郊庙歌辞祭[太]社乐章	神阴纬登	七言绝句
经纬两仪文化洽，削平方域武功成。瑶弦自乐干坤泰，玉𬭭长欢区宇宁。	不详	郊庙歌辞蜡百神乐章舒	经削瑶玉	七言绝句
羽籥低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。	褚亮	郊庙歌辞享先农乐章舒	羽干望延	七言绝句
万国以贞光上嗣，三善茂德表重轮。视膳寝门尊要道，高辟崇贤引正人。	不详	郊庙歌辞释奠文宣王乐章	万三视高	七言绝句
隼集龟开昭圣烈，龙蹲凤跱肃神仪。尊儒敬业宏图阐，纬武经文盛德施。	不详	郊庙歌辞释奠文宣王乐章	隼龙尊纬	七言绝句
圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。	魏徵、褚	郊庙歌辞享太庙乐章舒	圣灵严明	七言绝句
赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生灵。开基拨乱妖氛廓，佐命宣威海内清。	不详	郊庙歌辞武后享清庙乐章	赫皇开佐	七言绝句
惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。恭禋展敬光先德，苹藻申虔表志诚。	不详	郊庙歌辞享太庙乐章同	惟惟恭苹	七言绝句
六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。	张说	郊庙歌辞享太庙乐章舒	六八乐美	七言绝句
送文迎武递参差，一始一终光圣仪。四海生人歌有庆，千龄孝享肃无亏。	胡雄	郊庙歌辞仪坤庙乐章舒	送一四千	七言绝句
金枝羽部彻清歌，瑶台肃穆笙磬罗。谐音遍响合明意，万类昭融灵应多。	不详	郊庙歌辞昭德皇后庙乐章	金瑶谐万	七言绝句
三县已判歌钟列，六佾将开羽𬭭分。尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。	不详	郊庙歌辞享隐太子庙乐章	三六尚终	七言绝句
羽籥崇文礼以毕，干𬭭奋武事将行。用舍繇来其有致，壮志宣威乐太平。	不详	郊庙歌辞享章怀太子庙乐	羽干用壮	七言绝句
八音协奏陈金石，六佾分行整礼容。沧溟赴海还称少，素月开轮即是重。	不详	郊庙歌辞享懿德太子庙乐	八六沧素	七言绝句
邕邕阐化凭文德，赫赫宣威借武功。既执羽旄先拂吹，还持玉𬭭更挥空。	不详	郊庙歌辞享节愍太子庙乐	邕赫既还	七言绝句
干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。	不详	郊庙歌辞享文敬太子庙乐	干一昔今	七言绝句
喧喧金石容既缺，肃肃羽驾就行列。缑山遗响昔所闻，庙庭进旅今攸设。	孟简	郊庙歌辞享惠昭太子庙乐	喧肃缑庙	七言绝句
道和气兮袭氤氲，宣皇规兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。	赵光逢、	郊庙歌辞梁郊祀乐章庆	道宣服格	七言绝句
木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。雷鼗鹭羽今休用，玉𬭭相参正发扬。	不详	郊庙歌辞周郊祀乐章忠	木朱雷玉	七言绝句
戛玉𪭢金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。	不详	郊庙歌辞梁太庙乐舞辞	戛檿灵自	七言绝句
称文既表温柔德，示武须成蹈厉容。缀兆疾舒皆应节，明明我祖乐无穷。	不详	郊庙歌辞周宗庙乐舞辞	称示缀明	七言绝句
汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功。	岑参	鼓吹曲辞凯歌六首一	汉捷天祗	七言绝句
官军西出过楼兰，营幕傍临月窟寒。蒲海晓霜凝剑尾，葱山夜雪扑旌竿。	岑参	鼓吹曲辞凯歌六首二	官营蒲葱	七言绝句
鸣笳擂鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。大夫鹊印摇边月，天将龙旗掣海云。	岑参	鼓吹曲辞凯歌六首三	鸣破大天	七言绝句
月落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营。	岑参	鼓吹曲辞凯歌六首四	月千洗秣	七言绝句
蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。万箭千刀一夜杀，平明流血浸空城。	岑参	鼓吹曲辞凯歌六首五	蕃满万平	七言绝句
暮雨旌旗湿未干，胡尘白草日光寒。昨日将军连晓战，蕃军只见马空鞍。	岑参	鼓吹曲辞凯歌六首六	暮胡昨蕃	七言绝句
秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。	王昌龄	横吹曲辞出塞一	秦万但不	七言绝句
白花垣上望京师，黄河水流无尽时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。	王昌龄	横吹曲辞出塞二	白黄穷马	七言绝句
金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。卷旗夜劫单于帐，乱斫胡兵缺宝刀。	马戴	横吹曲辞出塞	金马卷乱	七言绝句
黄砂直上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。	王之涣	横吹曲辞出塞	黄一羌春	七言绝句
可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容与此同盛衰，何必君恩独能久。	乔知之	横吹曲辞折杨柳	可攀妾何	七言绝句
偶向江边采白苹，还随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。	于鹄	相和歌辞江南曲	偶还众暗	七言绝句
长乐花枝雨点消，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。	韩翃	相和歌辞江南曲	长江春绿	七言绝句
皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。邻娃尽着绣裆襦，独自提筐采蚕叶。	陆龟蒙	相和歌辞陌上桑	皓长邻独	七言绝句
日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。强来前帐看歌舞，共待单于夜猎归。	储光羲	相和歌辞王昭君	日傍强共	七言绝句
自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。	僧皎然	相和歌辞王昭君	自谁黄青	七言绝句
满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。	白居易	相和歌辞王昭君二首一	满眉愁如	七言绝句
毛延寿画欲通神，忍为黄金不为人。马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。	李商隐	相和歌辞王昭君	毛忍马汉	七言绝句
北望单于日半斜，明君马上泣胡沙。一双泪滴黄河水，应得东流入汉家。	王偃	相和歌辞明妃曲	北明一应	七言绝句
李陵初送子卿回，汉月明明照帐来。忆着长安旧游处，千门万户玉楼台。	李端	相和歌辞昭君词	李汉忆千	七言绝句
梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。	张籍	相和歌辞楚妃怨	梧横美手	七言绝句
新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。	顾况	相和歌辞短歌行六首三	新心我辘	七言绝句
强歌强舞竟难胜，花落花开泪满缯。祗合当年伴君死，免教憔悴望西陵。	罗隐	相和歌辞铜雀台	强花祗免	七言绝句
魏帝当时铜雀台，黄花深映棘丛开。人生富贵须回首，此地岂无歌舞来。	薛能	相和歌辞铜雀台	魏黄人此	七言绝句
秋色西陵满绿芜，繁弦急管强欢娱。长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。	吴烛	相和歌辞铜雀妓	秋繁长却	七言绝句
强开尊酒向陵看，忆得君王旧日欢。不觉余歌悲自断，非关艳曲转声难。	僧皎然	相和歌辞铜雀妓	强忆不非	七言绝句
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。	李白	相和歌辞从军行二首二	百城突独	七言绝句
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹横笛关山月，谁解金闺万里愁。	王昌龄	相和歌辞从军行二	烽黄更谁	七言绝句
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。撩乱边愁弹不尽，高高秋月下长城。	王昌龄	相和歌辞从军行三	琵总撩高	七言绝句
青海长云暗雪山，孤城遥望雁门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。	王昌龄	相和歌辞从军行四	青孤黄不	七言绝句
旄头夜落捷书飞，来奏金门着赐衣。白马将军频破敌，黄龙戍卒几时归。	王涯	相和歌辞从军行三首三	旄来白黄	七言绝句
南纪巫庐瘴不绝，太古以来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，崐崘天关冻应折。	杜甫	相和歌辞后苦寒行二首	南太蛮崐	七言绝句
去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。征客近来音信断，不知何处寄寒衣。	张汯	相和歌辞怨诗	去今征不	七言绝句
春水悠悠春水绿，对此思君泪相续。羞将离恨向东风，理尽秦筝不成曲。	姚氏月华	相和歌辞怨诗二首一	春对羞理	七言绝句
与君形影分胡越，玉枕终年对离别。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。	姚氏月华	相和歌辞怨诗二首二	与玉登回	七言绝句
自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。	裴交泰	相和歌辞长门怨	自罗一南	七言绝句
宫殿沉沉月欲分，昭阳更漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。	刘皂	相和歌辞长门怨	宫昭珊不	七言绝句
独坐炉边结夜愁，暂时恩去亦难留。手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。	刘言史	相和歌辞长门怨	独暂手乱	七言绝句
天回北斗挂西楼，金屋无人萤火流。月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。	李白	相和歌辞长门怨二首一	天金月别	七言绝句
桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。	李白	相和歌辞长门怨二首二	桂黄夜独	七言绝句
春风日日闭长门，摇荡春心自梦魂。若遣花开只笑妾，不如桃李正无言。	僧皎然	相和歌辞长门怨	春摇若不	七言绝句
御泉长绕凤皇楼，只是恩波别处流。闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。	刘驾	相和歌辞长门怨	御只闲夜	七言绝句
天上凤皇休寄梦，人间鹦鹉旧堪悲。平生心绪无人识，一只金梭万丈丝。	高蟾	相和歌辞长门怨二	天人平一	七言绝句
日映宫墙柳色寒，笙歌遥指碧云端。珠铅滴尽无心语，强把花枝冷笑看。	张祜	相和歌辞长门怨	日笙珠强	七言绝句
闲把罗衣泣凤皇，先朝曾教舞霓裳。春来却羡庭花落，得逐晴风出禁墙。	郑谷	相和歌辞长门怨二首一	闲先春得	七言绝句
流水君恩共不回，杏花争忍埽成堆。残春未必多烟雨，泪滴闲阶长绿苔。	郑谷	相和歌辞长门怨二首二	流杏残泪	七言绝句
雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。	刘氏媛	相和歌辞长门怨二首一	雨愁泪拭	七言绝句
学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，花落黄昏空掩门。	刘氏媛	相和歌辞长门怨二首二	学当经花	七言绝句
望见葳蕤举翠华，试开金屋埽庭花。须臾宫女传来信，云幸平阳公主家。	刘禹锡	相和歌辞阿娇怨	望试须云	七言绝句
长信梨花暗欲栖，应门上籥草萋萋。春风吹花乱扑户，班倢车声不至啼。	王沈	相和歌辞倢伃怨	长应春班	七言绝句
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。金炉玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。	王昌龄	相和歌辞长信怨一	金珠金卧	七言绝句
奉帚平明金殿开，暂将团扇共裴回。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。	王昌龄	相和歌辞长信怨二	奉暂玉犹	七言绝句
露湿晴花宫殿香，月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。	李益	相和歌辞宫怨	露月似共	七言绝句
长门槐柳半萧疏，玉辇沉思恨有余。红泪旋销倾国态，黄金谁为达相如。	柯崇	相和歌辞宫怨二	长玉红黄	七言绝句
蓪草头花椰叶裙，蒲葵树下舞蛮云。引领望江遥滴酒，白苹风起水生文。	王叡	相和歌辞祠神歌迎神	蓪蒲引白	七言绝句
枨枨山响荅琵琶，酒湿青莎肉饲鸦。树叶无声神去后，纸钱灰出木绵花。	王叡	相和歌辞祠神歌送神	枨酒树纸	七言绝句
姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山犹衔半边日。	李白	相和歌辞乌栖曲	姑吴吴青	七言绝句
章华宫人夜上楼，君王望月西山头。夜深宫殿门不锁，白露满山山叶堕。	王建	相和歌辞乌栖曲	章君夜白	七言绝句
西山作宫潮满池，宫乌晓鸣茱萸枝。吴姬自唱采莲曲，君王昨夜舟中宿。	张籍	相和歌辞乌栖曲	西宫吴君	七言绝句
蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。	刘方平	相和歌辞栖乌曲二首一	蛾鸣银芙	七言绝句
画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。门前月色映横塘，感郎中夜渡潇湘。	刘方平	相和歌辞栖乌曲二首二	画芙门感	七言绝句
大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。清晨对镜冶容色，意欲取郎千万金。	施肩吾	相和歌辞襄阳曲	大三清意	七言绝句
稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。	贺知章	相和歌辞采莲曲	稽镜莫别	七言绝句
吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。	王昌龄	相和歌辞采莲曲三首一	吴争来采	七言绝句
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。	王昌龄	相和歌辞采莲曲三首二	荷芙乱闻	七言绝句
涔阳女儿花满头，毵毵同泛木兰舟。春风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。	戎昱	相和歌辞采莲曲二首二	涔毵春争	七言绝句
菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。	白居易	相和歌辞采莲曲	菱荷逢碧	七言绝句
洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。坐恐玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。	崔国辅	舞曲歌辞白纻辞二首一	洛河坐红	七言绝句
董贤女弟在椒风，窈窕繁华贵后宫。璧带金釭皆翡翠，一朝零落变成空。	崔国辅	舞曲歌辞白纻辞二首二	董窈璧一	七言绝句
翠帷双卷出倾城，龙剑破匣霜月明。朱唇掩抑悄无声，金簧玉磬宫中生。	柳宗元	舞曲歌辞白纻歌	翠龙朱金	七言绝句
弟子部中留一色，听风听水作霓裳。散声未足重来授，直到床前见上皇。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首一	弟听散直	七言绝句
中管五弦初半曲，遥教合上隔帘听。一声声向天头落，效得仙人夜唱经。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首二	中遥一效	七言绝句
自直梨园得出稀，更番上曲不教归。一时跪拜霓裳彻，立地阶前赐紫衣。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首三	自更一立	七言绝句
旋翻新谱声初足，除却梨园未教人。宣与书家分手写，中官走马赐功臣。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首四	旋除宣中	七言绝句
伴教霓裳有贵妃，从初直到曲成时。日长耳里闻声熟，拍数分毫错总知。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首五	伴从日拍	七言绝句
弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首六	弦五武新	七言绝句
敕赐宫人澡浴回，遥看美女院门开。一山星月霓裳动，好字先从殿里来。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首七	敕遥一好	七言绝句
传呼法部按霓裳，新得承恩别作行。应是贵妃楼上看，内人舁下彩罗箱。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首八	传新应内	七言绝句
朝元阁上山风起，夜听霓裳玉露寒。宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首九	朝夜宫黄	七言绝句
知向华清年月满，山头山底种长生。去时留下霓裳曲，总是离宫别馆声。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首十	知山去总	七言绝句
二妃怨处云沉沉，二妃哭处湘水深。商人酒滴庙前草，萧飒风生斑竹林。	陈羽	琴曲歌辞湘妃怨	二二商萧	七言绝句
汉国明妃去不还，马𫘞弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。	杨凌	琴曲歌辞明妃怨	汉马匣羞	七言绝句
曲江丝柳变烟条，寒骨冰随暖气销。才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。	王涯	琴曲歌辞游春辞二首	曲寒才已	七言绝句
经过柳陌与桃蹊，寻逐风光着处迷。鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。	王涯	琴曲歌辞游春辞二首	经寻鸟花	七言绝句
网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。月渡天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。	王涯	琴曲歌辞秋思二首一	网夜月鹊	七言绝句
宫连太液见苍波，暑气微清秋意多。一夜轻风苹末起，露珠翻尽满池荷。	王涯	琴曲歌辞秋思二首二	宫暑一露	七言绝句
凤兮凤兮非无凰，山重水阔不可量。梧桐结阴在朝阳，濯羽弱水鸣高翔。	张祜	琴曲歌辞司马相如琴歌	凤山梧濯	七言绝句
重义轻生一剑知，白虹贯日报雠归。片心惆怅清平世，酒市无人问布衣。	沈彬	杂曲歌辞结客少年场行	重白片酒	七言绝句
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。	王维	杂曲歌辞少年行四首一	新咸相系	七言绝句
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。	王维	杂曲歌辞少年行四首二	汉高天将	七言绝句
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。	王维	杂曲歌辞少年行四首三	出初孰纵	七言绝句
一身能臂两雕弧，虏骑千群只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。	王维	杂曲歌辞少年行四首四	一虏偏纷	七言绝句
少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。如今年事无筋力，犹倚营门数雁行。	令狐楚	杂曲歌辞少年行四首一	少骣如犹	七言绝句
家本清河住五城，须凭弓箭得功名。等闲飞鞚秋原上，独向寒云试射声。	令狐楚	杂曲歌辞少年行四首二	家须等独	七言绝句
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。未收天子河湟地，不拟回头望故乡。	令狐楚	杂曲歌辞少年行四首三	弓秋未不	七言绝句
霜满中庭月过楼，金尊玉柱对清秋。当年称意须为乐，不到天明未肯休。	令狐楚	杂曲歌辞少年行四首四	霜金当不	七言绝句
连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。春风细雨走马去，珠落璀璀白𦋺袍。	杜牧	杂曲歌辞少年行二首二	连绿春珠	七言绝句
莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。倾银注瓦惊人眼，共醉终同卧竹根。	杜甫	杂曲歌辞少年行三首一	莫自倾共	七言绝句
巢燕养雏浑去尽，红花结子已无多。黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。	杜甫	杂曲歌辞少年行三首二	巢红黄不	七言绝句
马上谁家白面郎，临阶下马坐人床。不通姓字麄豪甚，指点银瓶索酒尝。	杜甫	杂曲歌辞少年行三首三	马临不指	七言绝句
千点斓斒喷玉骢，青丝结尾绣缠鬃。鸣鞭晚出章台路，叶叶春依杨柳风。	韩翃	杂曲歌辞少年行	千青鸣叶	七言绝句
醉骑白马走空衢，恶少皆称电不如。五凤街头闲勒辔，半垂衫袖揖金吾。	施肩吾	杂曲歌辞少年行	醉恶五半	七言绝句
锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三王是何物。	僧贯休	杂曲歌辞少年行三首一	锦闲稼五	七言绝句
翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。纷纷半醉绿槐道，蹀躞花骢骄不胜。	僧皎然	杂曲歌辞长安少年行	翠长纷蹀	七言绝句
晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。更把马鞭云外指，断肠春色在江南。	韦庄	杂曲歌辞古离别	晴不更断	七言绝句
燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君命，泰山一掷轻鸿毛。	李白	杂曲歌辞结袜子	燕筑感泰	七言绝句
雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。	韦应物	杂曲歌辞突厥三台	雁马日殷	七言绝句
北斗星移银汉低，班姬愁思凤城西。青槐陌上人行绝，明月楼前乌夜啼。	王偃	杂曲歌辞夜夜曲	北班青明	七言绝句
蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀。	僧贯休	杂曲歌辞夜夜曲	蟪芙孤更	七言绝句
秋灯向壁掩洞房，良人此夜直明光。天河悠悠漏水长，南楼北斗两相当。	王建	杂曲歌辞秋夜曲二首二	秋良天南	七言绝句
丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋壁暗虫通夕响，寒衣未寄莫飞霜。	张仲素	杂曲歌辞秋夜曲	丁漫秋寒	七言绝句
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。	王涯	杂曲歌辞秋夜曲	桂轻银心	七言绝句
一年三百六十日，赏心那似春中物。草迷曲坞花满园，东家少年西家出。	施肩吾	杂曲歌辞春游乐	一赏草东	七言绝句
花颔红鬃一向偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍镫深藏白玉鞭。	刘言史	杂曲歌辞乐府二首一	花绿仍傍	七言绝句
喷珠团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。	刘言史	杂曲歌辞乐府二首二	喷玉弄碧	七言绝句
平沙落日大荒西，陇上明星高复低。孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鼙。	不详	杂曲歌辞水调歌第一	平陇孤壮	七言绝句
猛将关西意气多，能骑骏马弄雕戈。金鞍宝铰精神出，笛倚新翻水调歌。	不详	杂曲歌辞水调歌第二	猛能金笛	七言绝句
王孙别上绿珠轮，不羡名公乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。	不详	杂曲歌辞水调歌第三	王不户楼	七言绝句
陇头一叚气长秋，举目萧条总是愁。只为征人多下泪，年年添作断肠流。	不详	杂曲歌辞水调歌第四	陇举只年	七言绝句
细草河边一雁飞，黄龙关里挂戎衣。为受明王恩宠甚，从事经年不复归。	不详	杂曲歌辞水调入破第一	细黄为从	七言绝句
锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上去，人间能得几回闻。	不详	杂曲歌辞水调入破第二	锦半此人	七言绝句
昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。	不详	杂曲歌辞水调入破第三	昨今传为	七言绝句
日晚笳声咽戍楼，陇云漫漫水东流。行人万里向西去，满目关山空恨愁。	不详	杂曲歌辞水调入破第四	日陇行满	七言绝句
千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。	不详	杂曲歌辞水调入破第五	千愿乍谁	七言绝句
凿河千里走黄沙，浮殿西来动日华。可道新声是亡国，且贪惆怅后庭花。	吴融	杂曲歌辞水调	凿浮可且	七言绝句
汉家宫里柳如丝，上苑桃花连碧池。圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。	不详	杂曲歌辞凉州歌第一	汉上圣天	七言绝句
朔风吹叶雁门秋，万里烟尘昏戍楼。征马长思青海北，胡笳夜听陇山头。	不详	杂曲歌辞凉州歌第二	朔万征胡	七言绝句
三秋陌上早霜飞，羽猎平田浅草齐。锦背苍鹰初出按，五花骢马喂来肥。	不详	杂曲歌辞凉州排遍第一	三羽锦五	七言绝句
鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。	不详	杂曲歌辞凉州排遍第二	鸳翡唤圣	七言绝句
国使翩翩随斾旌，陇西岐路足荒城。毡裘牧马胡雏小，日暮蕃歌三两声。	耿[𣲗]	杂曲歌辞凉州词	国陇毡日	七言绝句
边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。	张籍	杂曲歌辞凉州词一	边芦无应	七言绝句
古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，每待平安火到来。	张籍	杂曲歌辞凉州词二	古胡巡每	七言绝句
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。	张籍	杂曲歌辞凉州词三	凤白边无	七言绝句
昨夜蕃兵报国雠，沙州都护破凉州。黄河九曲今归汉，塞外纵横战血流。	薛逢	杂曲歌辞凉州词	昨沙黄塞	七言绝句
国门卿相旧山庄，圣主移来宴绿芳。帘外辗为车马路，花间踏出舞人场。	不详	杂曲歌辞太和第一	国圣帘花	七言绝句
国鸟尚含天乐转，寒风犹带御衣香。为报碧潭明月夜，会须留赏待君王。	不详	杂曲歌辞太和第二	国寒为会	七言绝句
庭前鹊绕相思树，井上莺歌争刺桐。含情少妇悲春草，多是良人学转蓬。	不详	杂曲歌辞太和第三	庭井含多	七言绝句
塞北江南共一家，何须泪落怨黄沙。春酒半酣千日醉，庭前还有落梅花。	不详	杂曲歌辞太和第四	塞何春庭	七言绝句
我皇膺运太平年，四海朝宗会百川。自古几多明圣主，不如今帝胜尧天。	不详	杂曲歌辞太和第五彻	我四自不	七言绝句
秋风明月独离居，荡子从戎十载余。征人去日殷勤属，归雁来时数寄书。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州歌第一	秋荡征归	七言绝句
彤闱晓辟万鞍回，玉辂春游薄晚开。渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州歌第二	彤玉渭州	七言绝句
千门今夜晓初晴，万里天河彻帝京。璨璨繁星驾秋色，棱棱霜气韵钟声。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州入破第一	千万璨棱	七言绝句
长安二月柳依依，西出流沙路渐微。阏氏山上春光少，相府庭边驿使稀。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州入破第二	长西阏相	七言绝句
三秋大漠冷溪山，八月严霜变草颜。卷斾风行宵渡碛，衔枚电扫晓应还。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州入破第三	三八卷衔	七言绝句
西去轮台万里余，故乡音耗日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报闺人数寄书。	不详	杂曲歌辞簇拍陆州	西故陇为	七言绝句
秦时明月汉时关，万里征人尚未还。但愿龙庭神将在，不教胡马渡阴山。	不详	杂曲歌辞盖罗缝一	秦万但不	七言绝句
音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒鸟春深归去尽，出门肠断草萋萋。	不详	杂曲歌辞盖罗缝二	音桃寒出	七言绝句
私言切语谁人会，海燕双飞绕画梁。君学秋胡不相识，妾亦无心去采桑。	不详	杂曲歌辞双带子	私海君妾	七言绝句
猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。却是内人争意切，六宫罗袖一时招。	张祜	杂曲歌辞上巳乐	猩天却六	七言绝句
秋来四面足风沙，塞外征人暂别家。千里不辞行路远，时光早晚到天涯。	不详	杂曲歌辞破阵乐一	秋塞千时	七言绝句
雕弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。	不详	杂曲歌辞水鼓子	雕薄梦黑	七言绝句
天边物色更无春，祗有羊群与马群。谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。	不详	杂曲歌辞镇西	天祗谁哀	七言绝句
岁去年来拜圣朝，更无山阙对溪桥。九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。	不详	杂曲歌辞镇西二	岁更九犹	七言绝句
绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。	白居易	杂曲歌辞离别难	绿马不归	七言绝句
管急丝繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。诚知乐世声声乐，老病人听未免愁。	白居易	杂曲歌辞乐世	管绿诚老	七言绝句
正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。秋思冬愁春恨望，大都不得意时多。	白居易	杂曲歌辞急[乐世]	正忽秋大	七言绝句
世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。	白居易	杂曲歌辞何满子	世临一从	七言绝句
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。	李白	杂曲歌辞清平调一	云春若会	七言绝句
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。	李白	杂曲歌辞清平调二	一云借可	七言绝句
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。	李白	杂曲歌辞清平调三	名长解沉	七言绝句
车驾东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。	张祜	杂曲歌辞大酺乐一	车大小天	七言绝句
紫陌酺归日欲斜，红尘开路薛王家。双鬟前说楼前鼓，两伎争轮好结花。	张祜	杂曲歌辞大酺乐二	紫红双两	七言绝句
八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。	张祜	杂曲歌辞千秋乐	八万倾一	七言绝句
热戏争心剧火烧，铜槌暗执不相饶。上皇失喜宁王笑，百尺幢竿果动摇。	张祜	杂曲歌辞热戏乐	热铜上百	七言绝句
兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱春莺啭，花下傞傞软舞来。	张祜	杂曲歌辞春莺啭	兴太内花	七言绝句
看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。	则天皇后	如意娘	看憔不开	七言绝句
雨霖铃夜却归秦，犹是张徽一曲新。长说上皇垂泪教，月明南内更无人。	张祜	杂曲歌辞雨霖铃	雨犹长月	七言绝句
可怜天上桂花孤，试问姮娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株。	不详	杂曲歌辞桂花曲	可试月何	七言绝句
谓城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。	王维	杂曲歌辞渭城曲	谓客劝西	七言绝句
帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。	顾况	杂曲歌辞竹枝	帝洞巴肠	七言绝句
白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝一	白白南北	七言绝句
山桃红花满上头，蜀江春水拍江流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝二	山蜀花水	七言绝句
江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝三	江瀼桥人	七言绝句
日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝四	日江凭住	七言绝句
两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝五	两家昭永	七言绝句
瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝六	瞿此长等	七言绝句
巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝七	巫清个由	七言绝句
城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝八	城年懊少	七言绝句
山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝九	山云银长	七言绝句
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无情还有情。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝一	杨闻东道	七言绝句
楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝二	楚巴今回	七言绝句
瞿塘峡口冷烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿晴鸟一时啼。	白居易	杂曲歌辞竹枝一	瞿白唱寒	七言绝句
竹枝苦怨怨何人，夜静山空歇又闻。蛮儿巴女齐声唱，愁杀江楼病使君。	白居易	杂曲歌辞竹枝二	竹夜蛮愁	七言绝句
巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红蔟蔟，江蓠湿叶碧萋萋。	白居易	杂曲歌辞竹枝三	巴波水江	七言绝句
江畔谁人唱竹枝，前声断咽后声迟。怪来调苦缘词苦，多是通州司马诗。	白居易	杂曲歌辞竹枝四	江前怪多	七言绝句
荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。渡头年少应官去，月落西陵望不还。	李涉	杂曲歌辞竹枝一	荆两渡月	七言绝句
巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。下牢戍口初相问，无义滩头剩别离。	李涉	杂曲歌辞竹枝二	巫绿下无	七言绝句
石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，独自婵娟色最浓。	李涉	杂曲歌辞竹枝三	石白昭独	七言绝句
十二峰头月欲低，空蒙江上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向春风忆建溪。	李涉	杂曲歌辞竹枝四	十空孤泣	七言绝句
门前春水白苹花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神雅。	孙光宪	杂曲歌辞竹枝一	门岸商散	七言绝句
乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。	孙光宪	杂曲歌辞竹枝二	乱越杨藕	七言绝句
一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝一	一嫩永尽	七言绝句
一树衰残委泥土，双枝荣耀植天庭。定知玄象今春后，柳宿光中添两星。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝二	一双定柳	七言绝句
六幺水调家家唱，白雪梅花处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝一	六白古听	七言绝句
陶令门前四五树，亚夫营里百千条。何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝二	陶亚何黄	七言绝句
依依袅袅复青青，句引清风无限情。白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝三	依句白绿	七言绝句
红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝四	红馆可万	七言绝句
苏州杨柳任君夸，更有钱塘胜馆娃。若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝五	苏更若绿	七言绝句
苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝六	苏杨剥卷	七言绝句
叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝七	叶枝小乞	七言绝句
人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝八	人更柳彼	七言绝句
一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。	卢贞	杂曲歌辞杨柳枝	一两玉应	七言绝句
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝一	塞淮请听	七言绝句
南陌东城春早时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发辉。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝二	南相桃须	七言绝句
凤阙轻遮翡翠帷，龙墀遥望曲尘丝。御沟春水柳晖映，狂杀长安年少儿。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝三	凤龙御狂	七言绝句
金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝四	金铜城争	七言绝句
花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰支。如今抛掷上街里，露叶如啼欲恨谁。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝五	花美如露	七言绝句
炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。昨来风起花如雪，飞入宫墙不见人。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝六	炀数昨飞	七言绝句
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝七	御千如将	七言绝句
城外春风满酒旗，行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝八	城行长唯	七言绝句
轻盈袅娜占春华，舞榭妆楼处处遮。春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝九	轻舞春随	七言绝句
迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。只缘袅娜多情思，便被春风长请挪。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝二	迎浅只便	七言绝句
巫峡巫山杨柳多，朝云暮雨远相和。因想阳台无限事，为君回唱竹枝歌。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝三	巫朝因为	七言绝句
暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。人世死前唯有别，春风争拟惜长条。	李商隐	杂曲歌辞杨柳枝一	暂莫人春	七言绝句
含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。为报行人休尽折，半留相送半迎归。	李商隐	杂曲歌辞杨柳枝二	含万为半	七言绝句
梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。	韩琮	杂曲歌辞杨柳枝	梁万那谁	七言绝句
伤见路傍杨柳春，一枝折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。	施肩吾	杂曲歌辞杨柳枝	伤一今不	七言绝句
宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝一	宜闲正一	七言绝句
南内墙东御路傍，预知春色柳丝黄。杏花未肯无情思，何事情人最断肠。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝二	南预杏何	七言绝句
苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝三	苏毵黄深	七言绝句
金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。晚来更带龙池雨，半拂栏干半入楼。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝四	金六晚半	七言绝句
馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝五	馆远系不	七言绝句
两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝六	两袅春可	七言绝句
御柳如丝映九重，凤凰窗柱绣芙蓉。景阳楼伴千条露，一面新妆待晓钟。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝七	御凤景一	七言绝句
织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝八	织停塞纵	七言绝句
春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。	皇甫松	杂曲歌辞杨柳枝一	春玄如玉	七言绝句
烂熳春归水国时，吴王宫殿柳垂丝。黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。	皇甫松	杂曲歌辞杨柳枝二	烂吴黄西	七言绝句
凤楼高映绿阴阴，凝碧多含雨露深。莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。	僧齐己	杂曲歌辞杨柳枝一	凤凝莫几	七言绝句
馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。剑去国亡台榭毁，却随红树噪秋蝉。	僧齐己	杂曲歌辞杨柳枝二	馆依剑却	七言绝句
秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。	僧齐己	杂曲歌辞杨柳枝三	秾软多翠	七言绝句
高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。争似着行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。	僧齐己	杂曲歌辞杨柳枝四	高游争碧	七言绝句
莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。	张祜	杂曲歌辞杨柳枝一	莫玄伤无	七言绝句
凝碧池边敛翠眉，景阳台下绾青丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。	张祜	杂曲歌辞杨柳枝二	凝景那玉	七言绝句
灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。	孙鲂	杂曲歌辞杨柳枝一	灵舞何一	七言绝句
彭泽初栽五树时，只应闲看一枝枝。不知天意风流处，要与佳人学画眉。	孙鲂	杂曲歌辞杨柳枝二	彭只不要	七言绝句
暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿摇摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。	孙鲂	杂曲歌辞杨柳枝三	暖入不魂	七言绝句
春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。	孙鲂	杂曲歌辞杨柳枝四	春未晴闲	七言绝句
十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不为离情莫折伊。	孙鲂	杂曲歌辞杨柳枝五	十唱未不	七言绝句
华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝一	华南谁瀑	七言绝句
洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝二	洛羌闲水	七言绝句
嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝三	嫩路谁解	七言绝句
暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。处处轻轻可惆怅，后人攀处古人栽。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝四	暖废处后	七言绝句
潭上江边袅袅垂，日高风静絮相随。青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝五	潭日青正	七言绝句
汴水高悬百万条，风清两岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝六	汴风隋无	七言绝句
和花烟树九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝七	和夹唯一	七言绝句
窗外齐垂旭日初，楼边轻好暖风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝八	窗楼游桃	七言绝句
众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝九	众御陶一	七言绝句
帐偃缨垂细复繁，令人心想石家园。风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝十	帐令风何	七言绝句
数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝一	数柳柔试	七言绝句
高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝二	高贼风依	七言绝句
县依陶令想嫌迂，营伴将军即大粗。此日与君除万恨，数篇风调更应无。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝三	县营此数	七言绝句
狂似纤腰软胜绵，自多情态更谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝四	狂自游抛	七言绝句
朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝五	朝一应万	七言绝句
暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。牵断绿丝攀不得，半空悬着玉搔头。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝七	暖因牵半	七言绝句
西园高树后庭根，处处寻芳有折痕。终忆旧游桃叶舍，一株斜映竹篱门。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝八	西处终一	七言绝句
刘白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝九	刘当纤未	七言绝句
解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路，舞送行人过一生。	牛峤	杂曲歌辞杨柳枝一	解解无舞	七言绝句
吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小，引郎枝下结同心。	牛峤	杂曲歌辞杨柳枝二	吴一不引	七言绝句
桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。	牛峤	杂曲歌辞杨柳枝三	桥恨金认	七言绝句
狂雪随风扑马飞，惹烟无力被风欹。莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。	牛峤	杂曲歌辞杨柳枝四	狂惹莫宫	七言绝句
袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。	牛峤	杂曲歌辞杨柳枝五	袅舞章倚	七言绝句
软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，漫飐金丝待洛神。	和凝	杂曲歌辞杨柳枝一	软映青漫	七言绝句
瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。	和凝	杂曲歌辞杨柳枝二	瑟黛醉拽	七言绝句
鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自性和。不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。	和凝	杂曲歌辞杨柳枝三	鹊今不岂	七言绝句
闾门风暖落花干，飞遍江南雪不寒。独有晚来临水驿，闲人多凭赤阑干。	孙光宪	杂曲歌辞杨柳枝一	闾飞独闲	七言绝句
有池有榭即蒙蒙，浸润翻成长养功。恰似有人长点检，着行排立向春风。	孙光宪	杂曲歌辞杨柳枝二	有浸恰着	七言绝句
根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。骖骖金带谁堪比，还笑黄莺不较多。	孙光宪	杂曲歌辞杨柳枝三	根无骖还	七言绝句
万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。	孙光宪	杂曲歌辞杨柳枝四	万似好酒	七言绝句
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙一	九浪如同	七言绝句
洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙二	洛碧无惊	七言绝句
汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙三	汴清君渡	七言绝句
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙四	鹦青衔独	七言绝句
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流疋晚霞。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙五	濯春女将	七言绝句
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙六	日淘美尽	七言绝句
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙七	八头须卷	七言绝句
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙八	莫莫千吹	七言绝句
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙九	流前令回	七言绝句
一泊沙来一泊去，一重浪灭一重生。相搅相淘无歇日，会交山海一时平。	白居易	杂曲歌辞浪淘沙一	一一相会	七言绝句
白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。	白居易	杂曲歌辞浪淘沙二	白平暮遂	七言绝句
青草湖中万里程，黄梅雨里一人行。愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。	白居易	杂曲歌辞浪淘沙三	青黄愁风	七言绝句
借问江湖与海水，何似君情与妾心。相恨不如潮有信，相思始觉海非深。	白居易	杂曲歌辞浪淘沙四	借何相相	七言绝句
海底飞尘终有日，山头化石岂无时。谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。	白居易	杂曲歌辞浪淘沙五	海山谁船	七言绝句
随波逐浪到天涯，迁客生还有几家。却到帝乡重富贵，请君莫忘浪淘沙。	白居易	杂曲歌辞浪淘沙六	随迁却请	七言绝句
滩头细草接疏林，浪恶罾船半欲沉。宿鹭眠洲非旧浦，去年沙觜是江心。	皇甫松	杂曲歌辞浪淘沙一	滩浪宿去	七言绝句
蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风夜艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。	皇甫松	杂曲歌辞浪淘沙二	蛮松浪寒	七言绝句
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。	不详	杂曲歌辞金缕衣	劝劝花莫	七言绝句
金井栏边见羽仪，梧桐树上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。	滕潜	杂曲歌辞凤归云一	金梧五画	七言绝句
饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。	滕潜	杂曲歌辞凤归云二	饮和曾金	七言绝句
花萼楼前雨露新，长安城里太平人。龙衔火树千灯艳，鸡踏莲花万岁春。	张说	杂曲歌辞踏歌词一	花长龙鸡	七言绝句
帝宫三五戏春台，行雨流风莫妒来。西域灯轮千影合，东华金阙万重开。	张说	杂曲歌辞踏歌词二	帝行西东	七言绝句
春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词看不见，红霞影树鹧鸪鸣。	刘禹锡	杂曲歌辞踏歌行一	春堤唱红	七言绝句
桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。	刘禹锡	杂曲歌辞踏歌行二	桃灯为至	七言绝句
新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。	刘禹锡	杂曲歌辞踏歌行三	新振月游	七言绝句
日暮江头闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪里唱新曲，直至三春花尽时。	刘禹锡	杂曲歌辞踏歌行四	日南自直	七言绝句
云日呈祥礼物殊，北庭生献五单于。塞天万里无飞鸟，可在边城用郅都。	卢纶	杂曲歌辞天长地久词四	云北塞可	七言绝句
台殿云凉风日微，君王初赐六宫衣。楼船罢泛归犹早，行道才人鬬射飞。	卢纶	杂曲歌辞天长地久词五	台君楼行	七言绝句
偏存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。	元结	杂曲歌辞欸乃曲一	偏顺来扁	七言绝句
湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。	元结	杂曲歌辞欸乃曲二	湘满唱守	七言绝句
千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。停桡静听曲中意，好是云山韶濩音。	元结	杂曲歌辞欸乃曲三	千无停好	七言绝句
零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。	元结	杂曲歌辞欸乃曲四	零浯溪谁	七言绝句
下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。	元结	杂曲歌辞欸乃曲五	下上泷应	七言绝句
宫城团回凛严光，白光碎碎堕琼芳。挝钟高饮千日酒，却天凝寒作君寿。	李贺	杂曲歌辞十二月乐辞十	宫白挝却	七言绝句
日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。依稀和气解冬严，已就长日辞长夜。	李贺	杂曲歌辞十二月乐辞十	日薄依已	七言绝句
岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。不能拥路迷仙客，故欲开蹊侍圣君。	李峤	杂曲歌辞桃花行一	岁时不故	七言绝句
绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母，来比春华寿圣皇。	李峤	杂曲歌辞桃花行二	绮红莫来	七言绝句
源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。	李峤	杂曲歌辞桃花行三	源丹从预	七言绝句
桃花灼灼有光辉，无数成蹊点更飞。为见芳林含笑待，遂同温树不言归。	李峤	杂曲歌辞桃花行四	桃无为遂	七言绝句
红萼竞妍春苑曙，粉茸新向御筵开。长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。	李峤	杂曲歌辞桃花行五	红粉长近	七言绝句
摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。闻道皇恩遍宇宙，来时歌舞助欢娱。	张说	杂曲歌辞苏摩遮一	摩琉闻来	七言绝句
绣装帕额宝花冠，夷歌骑舞借人看。自能激水成阴气，不虑今年寒不寒。	张说	杂曲歌辞苏摩遮二	绣夷自不	七言绝句
腊月凝阴积帝台，豪歌击鼓送寒来。油囊取得天河水，将添上寿万年杯。	张说	杂曲歌辞苏摩遮三	腊豪油将	七言绝句
寒气宜人最可怜，故将寒水散庭前。惟愿圣君无限寿，长取新年续旧年。	张说	杂曲歌辞苏摩遮四	寒故惟长	七言绝句
昭成皇后帝家亲，荣乐诸人不比伦。往日霜前花委地，今年雪后树逢春。	张说	杂曲歌辞苏摩遮五	昭荣往今	七言绝句
庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。	张籍	杂歌谣辞吴楚歌	庭红今起	七言绝句
延年不语望三星，莫说夫人上涕零。争奈世间惆怅在，甘泉宫夜看图形。	张祜	杂歌谣辞李夫人歌	延莫争甘	七言绝句
汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。	陈羽	杂歌谣辞步虚词	汉内坛仰	七言绝句
阿母种桃云海际，花落子成二千岁。海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。	刘禹锡	杂歌谣辞步虚词一	阿花海跪	七言绝句
华表千年鹤一归，凝丹为顶雪为衣。星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。	刘禹锡	杂歌谣辞步虚词二	华凝星却	七言绝句
御征乘宫出郊甸，安歌率舞逓将迎。自有云门符帝赏，犹持雷鼓荅天成。	魏徵	五郊乐章黄帝宫音舒和	御安自犹	七言绝句
笙歌籥舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。	魏徵	郊庙歌辞五郊乐章青帝	笙鹭调承	七言绝句
千里温风飘降羽，十枝炎景媵朱干。陈觞荐俎歌三献，拊石𪭢金会七盘。	魏徵	五郊乐章赤帝征音舒和	千十陈拊	七言绝句
璇仪气爽惊缇籥，玉吕灰飞含素商。鸣鞞奏管芳羞荐，会舞安歌葆眊扬。	魏徵	郊庙歌辞五郊乐章白帝	璇玉鸣会	七言绝句
执籥持羽初终曲，朱干玉𬭭始分行。七德九功咸已畅，明灵降福具穰穰。	魏徵	郊庙歌辞五郊乐章黑帝	执朱七明	七言绝句
圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。	魏徵、褚	郊庙歌辞享太庙乐章舒	圣灵严明	七言绝句
玉帛牺牲申敬享，金丝𬭭羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。	不详	郊庙歌辞祈谷乐章舒和	玉金庶长	七言绝句
御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。偃武修文九围泰，沉烽静柝八荒宁。	褚亮	郊庙歌辞明堂乐章舒和	御席偃沉	七言绝句
凤曲登歌调令序，龙雩集舞泛祥风。彩旞云回昭睿德，朱干电发表神功。	褚亮	郊庙歌辞雩祀乐章舒和	凤龙彩朱	七言绝句
羽籥低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。	褚亮	郊庙歌辞享先农乐章舒	羽干望延	七言绝句
坤道降祥和庶品，灵心载德厚群生。水土既调三极泰，文武毕备九区平。	褚亮	郊庙歌辞祭神州乐章舒	坤灵水文	七言绝句
玉币牲牷分荐享，羽旄干𬭭遰成容。一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。	褚亮	祭方丘乐章舒和	玉羽一三	七言绝句
花轻蝶乱仙人杏，叶密莺啼帝女桑。飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。	上官仪	春日	花叶飞明	七言绝句
岁将暮兮欢不再，时已晚兮忧来多。东郊绝此麒麟笔，西山秘此凤凰柯。	卢照邻	释疾文三歌一	岁时东西	七言绝句
明君封禅日重光，天子垂衣历数长。九州四海常无事，万岁千秋乐未央。	卢照邻	登封大酺歌四首一	明天九万	七言绝句
日观仙云随凤辇，天门瑞雪照龙衣。繁弦绮席方终夜，妙舞清歌欢未归。	卢照邻	登封大酺歌四首二	日天繁妙	七言绝句
翠凤逶迤登介丘，仙鹤裴回天上游。借问干封何所乐，人皆寿命得千秋。	卢照邻	登封大酺歌四首三	翠仙借人	七言绝句
千年圣主应昌期，万国淳风王化基。请比上古无为代，何如今日太平时。	卢照邻	登封大酺歌四首四	千万请何	七言绝句
九月九日眺山川，归心归望积风烟。他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。	卢照邻	九月九日登玄武山	九归他万	七言绝句
花轻蘂乱仙人杏，叶密莺喧帝女桑。飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。	元万顷	奉和春日二首一	花叶飞明	七言绝句
凤辇迎风乘紫阁，鸾车避日转彤闱。中堂促管淹春望，后殿清歌开夜扉。	元万顷	奉和春日二首二	凤鸾中后	七言绝句
银烛金屏坐碧堂，只言河汉动神光。主家盛时欢不极，才子能歌夜未央。	崔日用	夜宴安乐公主宅	银只主才	七言绝句
洛阳桴鼓今不鸣，朝野咸推重太平。冬至冰霜俱怨别，春来花鸟若为情。	崔日用	饯唐永昌	洛朝冬春	七言绝句
下嵩山兮多所思，携佳人兮步迟迟。松间明月长如此，君再游兮复何时。	宋之问	下山歌	下携松君	七言绝句
紫禁仙舆诘旦来，青旗遥倚望春台。不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。	宋之问	苑中遇雪应制	紫青不疑	七言绝句
羽客笙歌此地违，离筵数处白云飞。蓬莱阙下长相忆，桐柏山头去不归。	宋之问	送司马道士游天台	羽离蓬桐	七言绝句
逍遥楼上望乡关，绿水泓澄云雾间。北去衡阳二千里，无因雁足系书还。	宋之问	登逍遥楼	逍绿北无	七言绝句
北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞山家。琼章定少千人和，银树长芳六出花。	宋之问	奉和春日玩雪应制	北东琼银	七言绝句
可怜冥漠去何之，独立丰茸无见期。君看水上芙蓉色，恰似生前歌舞时。	宋之问	伤曹娘二首一	可独君恰	七言绝句
前溪妙舞今应尽，子夜新歌遂不传。无复绮罗娇白日，直将珠玉闭黄泉。	宋之问	伤曹娘二首二	前子无直	七言绝句
竹径桃源本出尘，松轩茅栋别惊新。御跸何须林下驻，山公不是俗中人。	崔湜	奉和幸韦嗣立山庄应制	竹松御山	七言绝句
玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来。	崔液	上元夜六首一	玉铁谁何	七言绝句
神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装。影里如闻金口说，空中似散玉毫光。	崔液	上元夜六首二	神刻影空	七言绝句
今年春色胜常年，此夜风光最可怜。𫛛鹊楼前新月满，凤皇台上宝灯燃。	崔液	上元夜六首三	今此𫛛凤	七言绝句
金勒银鞍控紫骝，玉轮珠幰驾青牛。骖驔始散东城曲，倏忽还来南陌头。	崔液	上元夜六首四	金玉骖倏	七言绝句
公子王孙意气骄，不论相识也相邀。最怜长袖风前弱，更赏新弦暗里调。	崔液	上元夜六首五	公不最更	七言绝句
星移汉转日将微，露洒烟飘灯渐稀。犹惜路傍歌舞处，踌蹰相顾不能归。	崔液	上元夜六首六	星露犹踌	七言绝句
韩公堆上望秦川，渺渺关山西接连。孤客一身千里外，未知归日是何年。	崔涤	望韩公堆	韩渺孤未	七言绝句
早是他乡值早秋，江亭明月带江流。已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。	王勃	秋江送别二首一	早江已复	七言绝句
归舟归骑俨成行，江南江北互相望。谁谓波澜才一水，已觉山川是两乡。	王勃	秋江送别二首二	归江谁已	七言绝句
九月九日望乡台，他席他乡送客杯。人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。	王勃	蜀中九日	九他人鸿	七言绝句
北山烟雾始茫茫，南津霜月正苍苍。秋深客思纷无已，复值征鸿中夜起。	王勃	寒夜怀友杂体二首一	北南秋复	七言绝句
复阁重楼向浦开，秋风明月度江来。故人故情怀故宴，相望相思不相见。	王勃	寒夜怀友杂体二首二	复秋故相	七言绝句
披风听鸟长河路，临津织女遥相妒。判知秋夕带啼还，那及春朝携手度。	王勃	河阳桥代窦郎中佳人答杨中	披临判那	七言绝句
岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。不能拥路迷仙客，故欲开蹊待圣君。	李峤	侍宴桃花园咏花应制	岁时不故	七言绝句
万骑千官拥帝车，八龙三马访仙家。凤皇原上开青壁，鹦鹉杯中弄紫霞。	李峤	奉和圣制幸韦嗣立山庄应制	万八凤鹦	七言绝句
散漫祥云逐圣回，飘飖瑞雪绕天来。不能落后争飞絮，故欲迎前赛早梅。	李峤	游苑遇雪应制	散飘不故	七言绝句
蓬阁桃源两处分，人间海上不相闻。一朝琴里悲黄鹤，何日山头望白云。	李峤	送司马先生	蓬人一何	七言绝句
千钟圣酒御筵披，六出祥英乱绕枝。即此神仙对琼圃，何须辙迹向瑶池。	李峤	上清晖合遇雪	千六即何	七言绝句
知君书记本翩翩，为许从戎赴朔边。红粉楼中应计日，燕支山下莫经年。	杜审言	赠苏绾书记	知为红燕	七言绝句
迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。独怜京国人南窜，不似湘江水北流。	杜审言	渡湘江	迟今独不	七言绝句
红粉青娥暎楚云，桃花马上石榴裙。罗敷独向东方去，谩学他家作使君。	杜审言	戏赠赵使君美人	红桃罗谩	七言绝句
九月九日望遥空，秋水秋天生夕风。寒雁一向南去远，游人几度菊花丛。	邵大震	九日登玄武山旅眺	九秋寒游	七言绝句
秋风凛凛月依依，飞过高梧影里时。暗处若教同众类，世间争得有人知。	郭震	萤	秋飞暗世	七言绝句
愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。苦吟莫向朱门里，满耳笙歌不听君。	郭震	蛩	愁一苦满	七言绝句
聚散虚空去复还，野人闲处倚筇看。不知身是无根物，蔽月遮星作万端。	郭震	云	聚野不蔽	七言绝句
纵无汲引味清澄，冷浸寒空月一轮。凿处若教当要路，为君常济往来人。	郭震	野井	纵冷凿为	七言绝句
开花空道胜于草，结实何曾济得民。却笑野田禾与黍，不闻弦管过青春。	郭震	米囊花	开结却不	七言绝句
艳拂衣襟蘂拂杯，绕枝闲共蝶徘徊。春风满目还惆怅，半欲离披半未开。	郭震	惜花	艳绕春半	七言绝句
脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。	郭震	莲花	脸世湘碧	七言绝句
日云暮兮下嵩山，路连绵兮树石间。出谷口兮见明月，心裴回兮不能还。	王无竞	和宋之问下山歌	日路出心	七言绝句
凤皇鸣舞乐昌年，蜡炬开花夜管弦。半醉徐击珊瑚树，已闻钟漏晓声传。	阎朝隐	夜宴安乐公主新宅	凤蜡半已	七言绝句
洛阳难理若棼丝，椎破连环定不疑。鹦鹉休言秦地乐，回头一顾一相思。	阎朝隐	饯唐永昌	洛椎鹦回	七言绝句
主第新成银作榜，宾筵广宴玉为楼。壶觞既卜仙人夜，歌舞宜停织女秋。	韦元旦	夜宴安乐公主宅	主宾壶歌	七言绝句
银河半倚凤皇台，玉酒相传鹦鹉杯。若见君平须借问，仙槎一去几时来。	李适	侍宴安乐公主新宅应制	银玉若仙	七言绝句
闻道飞凫向洛阳，翩翩矫翮度文昌。因声寄意三花树，少室岩前几过香。	李适	饯唐永昌赴任东都	闻翩因少	七言绝句
胜日登临云叶起，芳风摇荡雪花飞。呈晖幸得承金镜，飏彩还将奉玉衣。	刘宪	人日玩雪应制	胜芳呈飏	七言绝句
桃花欲落柳条长，沙头水上足风光。此时御跸来游处，愿奉年年祓禊觞。	刘宪	上巳日祓禊渭滨应制	桃沙此愿	七言绝句
龙骖晓入望春宫，正逢春雪舞东风。花光倂洒天文上，寒气行消御酒中。	刘宪	苑中遇雪应制	龙正花寒	七言绝句
层轩洞户旦新披，度曲飞觞夜不疲。绮缀玲珑河色晓，珠帘隐映月华窥。	刘宪	夜宴安乐公主新宅	层度绮珠	七言绝句
非吏非隐晋尚书，一丘一壑降乘舆。天藻缘情两曜合，山卮献寿万年余。	刘宪	奉和圣制幸韦嗣立山庄	非一天山	七言绝句
始见郎官拜洛阳，旋闻近侍发雕章。绪言已勖期年政，绮字当生满路光。	刘宪	饯唐永昌	始旋绪绮	七言绝句
车如流水马如龙，仙使高台十二重。天上初移衡汉匹，可怜歌舞夜相从。	苏颋	夜宴安乐公主新宅	车仙天可	七言绝句
桃花灼灼有光辉，无数成蹊点更飞。为见芳林含笑待，遂同温树不言归。	李峤	杂曲歌辞桃花行四	桃无为遂	七言绝句
树色参差隐翠微，泉流百尺向空飞。传闻此处投竿住，遂使兹辰扈跸归。	苏颋	奉和圣制幸韦嗣立庄应制	树泉传遂	七言绝句
散骑金貂服彩衣，松花水上逐春归。悬知邑里遥相望，事主荣亲代所稀。	苏颋	重送舒公	散松悬事	七言绝句
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安花落时。	张敬忠	边词	五二即正	七言绝句
千钟圣酒御筵披，六出祥英乱绕枝。即此神仙对琼圃，何烦辙迹向瑶池。	徐彦伯	苑中遇雪应制	千六即何	七言绝句
晴风丽日满芳洲，柳色春筵祓锦流。皆言侍跸横汾宴，暂似乘槎天汉游。	徐彦伯	上巳日祓禊渭滨应制	晴柳皆暂	七言绝句
凤楼开阖引明光，花酎连添醉益香。欲知帝女薰天贵，金柯玉柱夜成行。	徐彦伯	夜宴安乐公主新宅应制	凤花欲金	七言绝句
金溪碧水玉潭沙，凫舄翩翩弄日华。鬬鸡香陌行春倦，为摘东园桃李花。	徐彦伯	饯唐永昌	金凫鬬为	七言绝句
源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。	李峤	杂曲歌辞桃花行三	源丹从预	七言绝句
东西吴蜀关山远，鱼来雁去两难闻。莫怪常有千行泪，只为阳台一片云。	骆宾王	忆蜀地佳人	东鱼莫只	七言绝句
可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容与此同盛衰，何必君恩能独久。	乔知之	折杨柳	可攀妾何	七言绝句
六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。	张说	郊庙歌辞享太庙乐章舒	六八乐美	七言绝句
青郊上巳艳阳年，紫禁皇游祓渭川。幸得欢娱承湛露，心同草树乐春天。	张说	奉和三日祓禊渭滨应制	青紫幸心	七言绝句
林间艳色骄天马，苑里秾华伴丽人。愿逐南风飞帝席，年年含笑舞青春。	张说	桃花园马上应制	林苑愿年	七言绝句
西京上相出扶阳，东郊别业好池塘。自非仁智符天赏，安能日月共回光。	张说	奉和圣制幸韦嗣立山庄应制	西东自安	七言绝句
池如明镜月华开，山学香炉云气来。神藻飞为鹡鸰赋，仙声飏出凤皇台。	张说	奉和圣制同玉真公主游大哥	池山神仙	七言绝句
花萼楼前雨露新，长安城里太平人。龙衔火树千重焰，鸡踏莲花万岁春。	张说	十五日夜御前口号踏歌词二	花长龙鸡	七言绝句
帝宫三五戏春台，行雨流风莫妒来。西域灯轮千影合，东华金阙万重开。	张说	杂曲歌辞踏歌词二	帝行西东	七言绝句
摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。闻道皇恩遍宇宙，来将歌舞助欢娱。	张说	苏摩遮五首一	摩琉闻来	七言绝句
绣装帕额宝花冠，夷歌骑舞借人看。自能激水成阴气，不虑今年寒不寒。	张说	杂曲歌辞苏摩遮二	绣夷自不	七言绝句
腊月凝阴积帝台，豪歌急鼓送寒来。油囊取得天河水，将添上寿万年杯。	张说	苏摩遮五首三	腊豪油将	七言绝句
寒气宜人最可怜，故将寒水散庭前。惟愿圣君无限寿，长取新年续旧年。	张说	杂曲歌辞苏摩遮四	寒故惟长	七言绝句
昭成皇后帝家亲，荣乐诸人不比伦。往日霜前花委地，今年雪后树逢春。	张说	杂曲歌辞苏摩遮五	昭荣往今	七言绝句
暮春三月日重三，春水桃花满禊潭。广乐逶迤天上下，仙舟摇衍镜中酣。	张说	三月三日定昆池奉和萧令得	暮春广仙	七言绝句
平湖一望上连天，林景千寻下洞泉。忽惊水上光华满，疑是乘舟到日边。	张说	和尹从事懋泛洞庭	平林忽疑	七言绝句
巴陵一望洞庭秋，日见孤峰水上浮。闻道神仙不可接，心随湖水共悠悠。	张说	送梁六自洞庭山作	巴日闻心	七言绝句
山庭迥迥面长川，江树重重极远烟。形影相追高翥鸟，心肠倂断北风船。	张说	同赵侍御望归舟	山江形心	七言绝句
去年寒食洞庭波，今年寒食襄阳路。不辞著处寻山水，秪畏还家落春暮。			去今不秪	七言绝句
瘴江西去火为山，炎徼南穷鬼作关。从此更投人境外，生涯应在有无间。	张均	流合浦岭外作	瘴炎从生	七言绝句
乘春祓禊逐风光，扈跸陪銮渭渚傍。还笑当时水滨老，衰年八十待文王。	韦嗣立	上巳日祓禊渭滨应制	乘扈还衰	七言绝句
绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母，来比春华奉圣皇。	李乂	侍宴桃花园咏桃花应制	绮红莫来	七言绝句
上林花鸟暮春时，上巳陪游乐在兹。此日欣逢临渭赏，昔年空道济汾词。	李乂	奉和三日祓禊渭滨	上上此昔	七言绝句
曲榭回廊绕涧幽，飞泉喷下溢池流。祗应感发明王梦，遂得邀迎圣帝游。	李乂	奉和幸韦嗣立山庄侍宴应制	曲飞祗遂	七言绝句
牵牛南渡象昭回，学凤楼成帝女来。平旦鹓鸾歌舞席，方宵鹦鹉献酬杯。	李乂	侍宴安乐公主新宅应制	牵学平方	七言绝句
田郎才貌出咸京，潘子文华向洛城。愿以深心留善政，当令强项谢高名。	李乂	饯唐永昌	田潘愿当	七言绝句
侯家主第一时新，上席华年不惜春。珠釭缀日那知夜，玉斝流霞畏底晨。	卢藏用	夜宴安乐公主宅	侯上珠玉	七言绝句
金榜重楼开夜扉，琼筵爱客未言归。衔欢不觉银河曙，尽醉那知玉漏稀。	岑羲	夜宴安乐公主新宅	金琼衔尽	七言绝句
秦楼宴喜月裴回，妓筵银烛满庭开。坐中香气排花出，扇后歌声逐酒来。	薛稷	夜宴安乐公主新宅	秦妓坐扇	七言绝句
河洛风烟壮市朝，送君飞凫去渐遥。更思明年桃李月，花红柳绿宴浮桥。	薛稷	饯唐永昌	河送更花	七言绝句
凤楼䆗窱凌三袭，翠幌玲珑瞰九衢。复道中宵留宴衎，弥令上客想踟蹰。	马怀素	夜宴安乐公主宅	凤翠复弥	七言绝句
宫殿沉沉月欲分，昭阳更漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。	刘皂	相和歌辞长门怨	宫昭珊不	七言绝句
送文迎武递参差，一始一终光圣仪。四海生人歌有庆，千龄孝享肃无亏。	胡雄	郊庙歌辞仪坤庙乐章舒	送一四千	七言绝句
宝马香车清渭滨，红桃碧柳禊堂春。皇情尚忆垂竿佐，天祚先呈捧剑人。	沈佺期	上巳日祓禊渭滨应制	宝红皇天	七言绝句
东山朝日翠屏开，北阙晴空彩仗来。喜遇天文七曜动，少微今夜近三台。	沈佺期	奉和幸韦嗣立山庄应制	东北喜少	七言绝句
濯龙门外主家亲，鸣凤楼中天上人。自有金杯迎甲夜，还将绮席代阳春。	沈佺期	夜宴安乐公主宅	濯鸣自还	七言绝句
北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞仙家。琼章定少千人和，银树长芳六出花。	沈佺期	苑中遇雪应制	北东琼银	七言绝句
洛阳旧有神明宰，辇毂由来天地中。余邑政成何足贵，因君取则四方同。	沈佺期	饯唐永昌	洛辇余因	七言绝句
传闻圣旨向秦京，谁念羁囚滞洛城。扈从由来是方朔，为申冤气在长平。	沈佺期	狱中闻驾幸长安二首一	传谁扈为	七言绝句
无事今朝来下狱，谁期十月是横河。君看鹰隼俱堪击，为报蜘蛛收网罗。	沈佺期	狱中闻驾幸长安二首二	无谁君为	七言绝句
北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。城中日夕歌钟起，山上唯闻松柏声。	沈佺期	邙山	北万城山	七言绝句
风光淅淅草中飘，日彩荧荧水上摇。幸奏潇湘云壑意，山旁容与动仙桡。	尹懋	同燕公泛洞庭	风日幸山	七言绝句
去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。征客近来音信断，不知何处寄寒衣。	张汯	相和歌辞怨诗	去今征不	七言绝句
王孙帝女下仙台，金榜珠帘入夜开。遽惜琼筵欢正洽，唯愁银箭晓相催。	武平一	夜宴安乐公主宅	王金遽唯	七言绝句
鸣銮赫奕下重楼，羽盖逍遥向一丘。汉日唯闻白衣宠，唐年更睹赤松游。	武平一	奉和圣制幸韦嗣立山庄应制	鸣羽汉唐	七言绝句
闻君墨绶出丹墀，双舃飞来伫有期。寄谢铜街攀柳日，无忘粉署握兰时。	武平一	饯唐永昌	闻双寄无	七言绝句
始见青云干律吕，俄逢瑞雪应阳春。今日回看上林树，梅花柳絮一时新。	赵彦昭	苑中人日遇雪应制	始俄今梅	七言绝句
廊庙心存岩壑中，銮舆瞩在灞城东。逍遥自在蒙庄子，汉主徒言河上公。	赵彦昭	奉和圣制幸韦嗣立山庄应制	廊銮逍汉	七言绝句
水面芙蓉秋已衰，繁条偏是着花迟。平明露滴垂红脸，似有朝愁暮落时。	赵彦昭	秋朝木芙蓉	水繁平似	七言绝句
红萼竞燃春苑曙，粉茸新吐御筵开。长年愿奉西王母，近侍惭无东朔才。	赵彦昭	侍宴桃花园咏桃花应制	红粉长近	七言绝句
龙骖晓入望春宫，正逢春雪舞春风。花光倂在天文上，寒气行销御酒中。	萧至忠	陪游上苑遇雪	龙正花寒	七言绝句
金榜岧嶤云里开，玉箫参差天际回。莫惊侧弁还归路，只为平阳歌舞催。	李迥秀	夜宴安乐公主宅	金玉莫只	七言绝句
红萼竞燃春苑曙，䒠茸新吐御筵开。长年愿奉西王䜩，近侍惭无东朔才。	赵彦伯	从宴桃花园咏桃花应制	红䒠长近	七言绝句
千钟圣酒御筵披，六出祥英乱绕枝。即此神仙对琼圃，何烦辙迹向瑶池。	徐彦伯	苑中遇雪应制	千六即何	七言绝句
郎官出宰赴伊瀍，征传骎骎灞水前。此时怅望新丰道，握手相看共黯然。	徐坚	饯唐永昌	郎征此握	七言绝句
旧闻百子汉家池，汉家渌水今逶迤。宫女厌镜笑窥池，身前影后不相见。	张谔	百子池	旧汉宫身	七言绝句
秋叶风吹黄飒飒，晴云日照白鳞鳞。归来得问茱萸女，今日登高醉几人。	张谔	九日宴	秋晴归今	七言绝句
铜台宫观委灰尘，魏主园林漳水滨。即今西望犹堪思，况复当时歌舞人。	刘庭琦	铜雀台	铜魏即况	七言绝句
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。	贺知章	咏柳	碧万不二	七言绝句
稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。	贺知章	相和歌辞采莲曲	稽镜莫别	七言绝句
少小离家老大回，乡音难改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。	贺知章	回乡偶书二首一	少乡儿笑	七言绝句
离别家乡岁月多，近来人事半销磨。唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。	贺知章	回乡偶书二首二	离近唯春	七言绝句
钑镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜乱如丝。乡曲近来隹此味，遮渠不道是吴儿。	贺知章	答朝士	钑镜乡遮	七言绝句
武陵川径入幽遐，中有鸡犬秦人家。先时见者为谁耶，源水今流桃复花。	包融	武陵桃源送人	武中先源	七言绝句
绵绵钟漏洛阳城，客舍贫居绝送迎。逢君贳酒因成醉，醉后焉知世上情。	蔡希寂	洛阳客舍逢祖咏留宴	绵客逢醉	七言绝句
大河东北望桃林，杂树冥冥结翠阴。不知君作神仙尉，特讶行来云雾深。	蔡希寂	赠张敬微	大杂不特	七言绝句
朝出沙头日正红，晚来云起半江中。赖逢邻女曾相识，并着莲舟不畏风。	张潮	采莲词	朝晚赖并	七言绝句
茨菰叶烂别西湾，莲子花开犹未还。妾梦不离江水上，人传郎在凤凰山。	张潮	江南行	茨莲妾人	七言绝句
南路磋跎客未回，常嗟物候暗相催。四时不变江头草，十月先开岭上梅。	樊晃	南中感怀	南常四十	七言绝句
巫岭岧峣天际重，佳期宿昔愿相从。朝云暮雨连天暗，神女知来第几峰。	张子容	巫山	巫佳朝神	七言绝句
隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。	张旭	桃花谿	隐石桃洞	七言绝句
山光物态弄春辉，莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。	张旭	山行留客	山莫纵入	七言绝句
欲寻轩槛列清尊，江上烟云向晚昏。须倩东风吹散雨，明朝却待入华园。	张旭	春游值雨	欲江须明	七言绝句
春草青青万里余，边城落日见离居。情知海上三年别，不寄云间一纸书。	张旭	春草	春边情不	七言绝句
濯濯烟条拂地垂，城边楼畔结春思。请君细看风流意，未减灵和殿里时。	张旭	柳	濯城请未	七言绝句
去年燕巢主人屋，今年花发路傍枝。年年为客不到舍，旧国存亡那得知。	薛业	洪州客舍寄柳博士芳	去今年旧	七言绝句
邺城东北望陵台，珠翠繁华去不回。无复新妆艳红粉，空余故垄满青苔。	孙逖	途中口号	邺珠无空	七言绝句
洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。	崔国辅	白纻辞二首一	洛河坐红	七言绝句
董贤女弟在椒风，窈窕繁华贵后宫。璧带金釭皆翡翠，一朝零落变成空。	崔国辅	舞曲歌辞白纻辞二首二	董窈璧一	七言绝句
江边枫落菊花黄，少长登高一望乡。九日陶家虽载酒，三年楚客已沾裳。	崔国辅	九日	江少九三	七言绝句
一回望月一回悲，望月月移人不移。何时得见汉朝使，为妾传书斩画师。	崔国辅	王昭君	一望何为	七言绝句
天门街里倒天枢，火急先须卸火珠。计合一条丝线挽，何劳两县索人夫。	李休烈	咏铜柱	天火计何	七言绝句
雪面淡眉天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春。	杨炎	赠元载歌妓	雪凤玉楚	七言绝句
年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。看取海山寒翠树，苦遭霜霰到秦封。	元载	别妻王韫秀	年虽看苦	七言绝句
映竹时闻转辘轳，当窗只见网蜘蛛。主人非病常高卧，环堵蒙笼一老儒。	卢象	同王维过崔处士林亭	映当主环	七言绝句
与君相识即相亲，闻道君家住孟津。为见行舟试借问，客中时有洛阳人。	卢象	寄河上段十六	与闻为客	七言绝句
忽然一曲称君心，破却中人百家产。城外平人驱欲尽，帐中犹打衮花球。	陆海	句	忽破城帐	七言绝句
长安年少惜春残，争认慈恩紫牡丹。别有玉盘乘露冷，无人起就月中看。	裴士淹	白牡丹	长争别无	七言绝句
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。	王维	杂曲歌辞少年行四首一	新咸相系	七言绝句
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。	王维	杂曲歌辞少年行四首三	出初孰纵	七言绝句
一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。	王维	少年行四首三	一虏偏纷	七言绝句
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。	王维	杂曲歌辞少年行四首二	汉高天将	七言绝句
腰间宝剑七星文，臂上雕弓百战勋。见说云中擒黠虏，始知天上有将军。	王维	赠裴旻将军	腰臂见始	七言绝句
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。	王维	九月九日忆山东兄弟	独每遥遍	七言绝句
大罗天上神仙客，濯锦江头花柳春。不为碧鸡称使者，唯令白鹤报乡人。	王维	送王尊师归蜀中拜埽	大濯不唯	七言绝句
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青杨柳春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。	王维	渭城曲	渭客劝西	七言绝句
送君南浦泪如丝，君向东州使我悲。为报故人憔悴尽，如今不似洛阳时。	王维	齐州送祖二	送君为如	七言绝句
欲逐将军取右贤，沙场走马向居延。遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边。	王维	送韦评事	欲沙遥愁	七言绝句
金杯缓酌清歌转，画舸轻移艳舞回。自叹鹡鸰临水别，不同鸿雁向池来。	王维	灵云池送从弟	金画自不	七言绝句
杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。唯有相思似春色，江南江北送君归。	王维	送沈子归江东	杨罟唯江	七言绝句
绿树重阴盖四邻，青苔日厚自无尘。科头箕踞长松下，白眼看他世上人。	王维	与卢员外象过崔处士兴宗林	绿青科白	七言绝句
广武城边逢暮春，汶阳归客泪沾巾。落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人。	王维	寒食汜上作	广汶落杨	七言绝句
柳条拂地不须折，松树披云从更长。藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。	王维	戏题辋川别业	柳松藤柏	七言绝句
可怜盘石临泉水，复有垂杨拂酒杯。若道春风不解意，何因吹送落花来。	王维	戏题盘石	可复若何	七言绝句
与君相见即相亲，闻道君家在孟津。为见行舟试借问，客中时有洛阳人。	王维	寄河上段十六	与闻为客	七言绝句
万户伤心生野烟，百僚何日更朝天。秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。	王维	菩提寺禁裴迪来相看说逆贼	万百秋凝	七言绝句
凉州城外少行人，百尺峰头望虏尘。健儿击鼓吹羌笛，共赛城东越骑神。	王维	凉州赛神	凉百健共	七言绝句
清风细雨湿梅花，骤马先过碧玉家。正值楚王宫里至，门前初下七香车。	王维	剧嘲史寰	清骤正门	七言绝句
宿昔朱颜成暮齿，须臾白发变垂髫。一生几许伤心事，不向空门何处销。	王维	叹白髪	宿须一不	七言绝句
清风明月苦相思，荡子从戎十载余。征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。	王维	伊州歌	清荡征归	七言绝句
送君返葬石楼山，松柏苍苍宾驭还。埋骨白云长已矣，空余流水向人间。	王维	送殷四葬	送松埋空	七言绝句
身名不问十年余，老大谁能更读书。林中独酌邻家酒，门外时闻长者车。	王缙	与卢员外象过崔处士兴宗林	身老林门	七言绝句
莫将边地比京都，八月严霜草已枯。今日登高樽酒里，不知能有菊花无。	王缙	九日作	莫八今不	七言绝句
乔柯门里自成阴，散髪窗中曾不簪。逍遥且喜从吾事，荣宠从来非我心。	裴迪	与卢员外象过崔处士兴宗林	乔散逍荣	七言绝句
穷巷空林常闭关，悠然独卧对前山。今朝忽枉嵇生驾，倒屣开门遥解颜。	崔兴宗	酬王维卢象见过林亭	穷悠今倒	七言绝句
长安南下几程途，得到邗沟吊绿芜。渚畔鲈鱼舟上钓，羡君归老向东吴。	崔颢	维扬送友还苏州	长得渚羡	七言绝句
为政心闲物自闲，朝看飞鸟暮飞还。寄书河上神明宰，羡尔城头姑射山。	李颀	寄韩鹏	为朝寄羡	七言绝句
百花原头望京师，黄河水流无已时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。	李颀	百花原	百黄穷马	七言绝句
洛阳一别梨花新，黄鸟飞飞逢故人。携手当年共为乐，无惊蕙草惜残春。	李颀	遇刘五	洛黄携无	七言绝句
中外相连弟与兄，新加小县子男名。才年三十佩铜印，知尔弦歌汉水清。	李颀	送崔婴赴汉阳	中新才知	七言绝句
吏部明年拜官后，西城必与故人期。寄书春草年年色，莫道相逢玉女祠。	李颀	送五叔入京兼寄綦毋三	吏西寄莫	七言绝句
百岁老翁不种田，惟知曝背乐残年。有时扪虱独搔首，目送归鸿篱下眠。	李颀	野老曝背	百惟有目	七言绝句
小山破体闲支策，落日梨花照空壁。诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌。	李颀	咏张𬤇山水	小落诗画	七言绝句
紫极殿前朝伏奏，龙华会里日相望。别离岁岁如流水，谁辨他乡与故乡。	李颀	失题	紫龙别谁	七言绝句
山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟飞。黄昏半在下山路，却听钟声连翠微。	綦毋潜	过融上人兰若	山窗黄却	七言绝句
十五能行西入秦，三十无家作路人。时命不将明主合，布衣空染洛阳尘。	綦毋潜	早发上东门	十三时布	七言绝句
西行陇上泣胡天，南向云中指渭川。毳幕夜来时宛转，何由得似汉王边。	储光羲	明妃曲四首一	西南毳何	七言绝句
胡王知妾不胜悲，乐府皆传汉国辞。朝来马上箜篌引，稍似宫中闲夜时。	储光羲	明妃曲四首二	胡乐朝稍	七言绝句
日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。强来前殿看歌舞，共待单于夜猎归。	储光羲	明妃曲四首三	日傍强共	七言绝句
彩骑双双引宝车，羌笛两两奏胡笳。若为别得横桥路，莫隐宫中玉树花。	储光羲	明妃曲四首四	彩羌若莫	七言绝句
红荷碧筿夜相鲜，皂盖兰桡浮翠筵。舟中对舞邯郸曲，月下双弹卢女弦。	储光羲	同武平一员外游湖五首时武	红皂舟月	七言绝句
青林碧屿暗相期，缓楫挥觥欲赋诗。借问高歌凡几转，河低月落五更时。	储光羲	同武平一员外游湖五首时武	青缓借河	七言绝句
朝来仙阁听弦歌，暝入花亭见绮罗。池边命酒怜风月，浦口回船惜芰荷。	储光羲	同武平一员外游湖五首时武	朝暝池浦	七言绝句
朦胧竹影蔽岩扉，淡荡荷风飘舞衣。舟寻绿水宵将半，月隐青林人未归。	储光羲	同武平一员外游湖五首时武	朦淡舟月	七言绝句
花潭竹屿傍幽蹊，画檝浮空入夜溪。芰荷覆水船难进，歌舞留人月易低。	储光羲	同武平一员外游湖五首时武	花画芰歌	七言绝句
华阳洞口片云飞，细雨蒙蒙欲湿衣。玉箫遍满仙坛上，应是茅家兄弟归。	储光羲	题茅山华阳洞	华细玉应	七言绝句
新林二月孤舟还，水满清江花满山。借问故园隐君子，时时来往住人间。	储光羲	寄孙山人	新水借时	七言绝句
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。	王昌龄	从军行七首一	烽黄更无	七言绝句
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。	王昌龄	从军行七首二	琵总撩高	七言绝句
关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。	王昌龄	从军行七首三	关日表莫	七言绝句
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。	王昌龄	从军行七首四	青孤黄不	七言绝句
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。	王昌龄	从军行七首五	大红前已	七言绝句
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。	王昌龄	从军行七首六	胡碎明辞	七言绝句
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。人依远戍须看火，马踏深山不见踪。	王昌龄	从军行七首七	玉山人马	七言绝句
秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。	王昌龄	横吹曲辞出塞一	秦万但不	七言绝句
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。	王昌龄	出塞二首二	骝战城匣	七言绝句
吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。	王昌龄	相和歌辞采莲曲三首一	吴争来采	七言绝句
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。	王昌龄	相和歌辞采莲曲三首二	荷芙乱闻	七言绝句
贵人妆梳殿前催，香风吹入殿后来。仗引笙歌大宛马，白莲花发照池台。	王昌龄	殿前曲二首一	贵香仗白	七言绝句
胡部笙歌西殿头，梨园弟子和凉州。新声一段高楼月，圣主千秋乐未休。	王昌龄	殿前曲二首二	胡梨新圣	七言绝句
昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。	王昌龄	春宫曲	昨未平帘	七言绝句
西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。	王昌龄	西宫春怨	西欲斜朦	七言绝句
芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。	王昌龄	西宫秋怨	芙水谁空	七言绝句
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。	王昌龄	长信秋词五首一	金珠熏卧	七言绝句
高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。	王昌龄	长信秋词五首二	高霜银还	七言绝句
真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。	王昌龄	长信秋词五首四	真梦火分	七言绝句
长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。	王昌龄	长信秋词五首五	长昭白红	七言绝句
白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。	王昌龄	青楼曲二首一	白旌楼遥	七言绝句
驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。金章紫绶千余骑，夫婿朝回初拜侯。	王昌龄	青楼曲二首二	驰红金夫	七言绝句
香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。肠断关山不解说，依依残月下帘钩。	王昌龄	青楼怨	香高肠依	七言绝句
钱塘江边是谁家，江上女儿全胜花。吴王在时不得出，今日公然来浣纱。	王昌龄	浣纱女	钱江吴今	七言绝句
闺中少妇不曾愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。	王昌龄	闺怨	闺春忽悔	七言绝句
乘舆执玉已登坛，细草沾衣春殿寒。昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。	王昌龄	甘泉歌	乘细昨万	七言绝句
青鸾飞入合欢宫，紫凤衔花出禁中。可怜今夜千门里，银汉星回一道通。	王昌龄	萧驸马宅花烛	青紫可银	七言绝句
角鹰初下秋草稀，铁骢抛鞚去如飞。少年猎得平原兔，马后横捎意气归。	王昌龄	观猎	角铁少马	七言绝句
一从恩谴度潇湘，塞北江南万里长。莫道蓟门书信少，雁飞犹得到衡阳。	王昌龄	寄穆侍御出幽州	一塞莫雁	七言绝句
闻道将军破海门，如何远谪渡湘沅。春来明主封西岳，自有还君紫绶恩。	王昌龄	寄陶副使	闻如春自	七言绝句
与君同病复漂沦，昨夜宣城别故人。明主恩深非岁久，长江还共五溪滨。	王昌龄	至南陵答皇甫岳	与昨明长	七言绝句
南浦逢君岭外还，沅溪更远洞庭山。尧时恩泽如春雨，梦里相逢同入关。	王昌龄	西江寄越弟	南沅尧梦	七言绝句
霜天留后故情欢，银烛金炉夜不寒。欲问吴江别来意，青山明月梦中看。	王昌龄	李四仓曹宅夜饮	霜银欲青	七言绝句
源向春城花几重，江明深翠引诸峰。与君醉失松溪路，山馆寥寥传暝钟。	王昌龄	宴春源	源江与山	七言绝句
沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。	王昌龄	龙标野宴	沅春莫青	七言绝句
孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深。	王昌龄	听流人水调子	孤分岭断	七言绝句
斋心问易太阳宫，八卦真形一气中。仙老言余鹤飞去，玉清坛上雨蒙蒙。	王昌龄	武陵龙兴观黄道士房问易因	斋八仙玉	七言绝句
醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。	王昌龄	送魏二	醉江忆愁	七言绝句
故园今在灞陵西，江畔逢君醉不迷。小弟邻庄尚渔猎，一封书寄数行啼。	王昌龄	别李浦之京	故江小一	七言绝句
秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。	王昌龄	送狄宗亨	秋洛送又	七言绝句
津头云雨暗湘山，迁客离忧楚地颜。遥送扁舟安陆郡，天边何处穆陵关。	王昌龄	送薛大赴安陆	津迁遥天	七言绝句
寒雨连天夜入湖，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。	王昌龄	芙蓉楼送辛渐二首一	寒平洛一	七言绝句
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。	王昌龄	芙蓉楼送辛渐二首二	丹丹高寂	七言绝句
莫道秋江离别难，舟船明日是长安。吴姬缓舞留君醉，随意青枫白露寒。	王昌龄	重别李评事	莫舟吴随	七言绝句
南越归人梦海楼，广陵新月海亭秋。宝刀留赠长相忆，当取戈船万户侯。	王昌龄	别陶副使归南海	南广宝当	七言绝句
寒江绿水楚云深，莫道离忧迁远心。晓夕双帆归鄂渚，愁将孤月梦中寻。	王昌龄	送人归江夏	寒莫晓愁	七言绝句
玉碗金罍倾送君，江西日入起黄云。扁舟乘月暂来去，谁道沧浪吴楚分。	王昌龄	送李五	玉江扁谁	七言绝句
深林秋水近日空，归棹演漾清阴中。夕浦离觞意何已，草根寒露悲鸣虫。	王昌龄	送十五舅	深归夕草	七言绝句
长亭驻马未能前，井邑苍茫含暮烟。醉别何须更惆怅，回头不语但垂鞭。	王昌龄	留别郭八	长井醉回	七言绝句
清江月色傍林秋，波上荧荧望一舟。鄂渚轻帆须早发，江边明月为君留。	王昌龄	送窦七	清波鄂江	七言绝句
摇曳巴陵洲渚分，清江传语便风闻。山长不见秋城色，日暮蒹葭空水云。	王昌龄	巴陵送李十二	摇清山日	七言绝句
黄河渡头归问津，离家几日茱萸新。漫道闺中飞破镜，犹看陌上别行人。	王昌龄	送裴图南	黄离漫犹	七言绝句
辰阳太守念王孙，远谪沅溪何可论。黄鹤青云当一举，明珠吐着抱君恩。	王昌龄	留别司马太守	辰远黄明	七言绝句
武陵溪口驻扁舟，溪水随君向北流。行到荆门上三峡，莫将孤月对猿愁。	王昌龄	卢溪主人	武溪行莫	七言绝句
冬夜伤离在五溪，青鱼雪落鲙橙虀。武冈前路看斜月，片片舟中云向西。	王昌龄	送程六	冬青武片	七言绝句
远别舟中蒋山暮，君行举首燕城路。蓟门秋月隐黄云，期向金陵醉江树。	王昌龄	送朱越	远君蓟期	七言绝句
别馆萧条风雨寒，扁舟月色渡江看。酒酣不识关西道，却望春江云尚残。	王昌龄	别辛渐	别扁酒却	七言绝句
流水通波接武冈，送君不觉有离伤。青山一道同云雨，眀月何曽是两乡。	王昌龄	送柴侍御	流送青眀	七言绝句
桂阳秋水长沙县，楚竹离声为君变。青山隐隐孤舟微，白鹤双飞忽相见。	王昌龄	送万大归长沙	桂楚青白	七言绝句
沅江流水到辰阳，溪口逢君驿路长。远谪谁知望雷雨，明年春水共还乡。	王昌龄	送吴十九往沅陵	沅溪远明	七言绝句
溆浦潭阳隔楚山，离尊不用起愁颜。明祠灵响期昭应，天泽俱从此路还。	王昌龄	别皇甫五	溆离明天	七言绝句
龙溪只在龙标上，秋月孤山两相向。谴谪离心是丈夫，鸿恩共侍春江涨。	王昌龄	送崔参军往龙溪	龙秋谴鸿	七言绝句
东楚吴山驿树微，轺车衔命奉恩辉。英僚携出新丰酒，半道遥看骢马归。	王昌龄	送郑判官	东轺英半	七言绝句
吴掾留觞楚郡心，洞庭秋雨海门阴。但令意远扁舟近，不道沧江百丈深。	王昌龄	送姚司法归吴	吴洞但不	七言绝句
留君夜饮对潇湘，从此归舟客梦长。岭上梅花侵雪暗，归时还拂桂花香。	王昌龄	送高三之桂林	留从岭归	七言绝句
白花原头望京师，黄河水流无尽时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。	王昌龄	旅望	白黄穷马	七言绝句
叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。	王昌龄	题朱炼师山房	叩斋百一	七言绝句
松间白发黄尊师，童子烧香禹步时。欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。	王昌龄	武陵开元观黄炼师院三首	松童欲忽	七言绝句
先贤盛说桃花源，尘忝何堪武陵郡。闻道秦时避地人，至今不与人通问。	王昌龄	武陵开元观黄炼师院三首	先尘闻至	七言绝句
山观空虚清静门，从官役吏扰尘喧。暂因问俗到真境，便欲投诚依道源。	王昌龄	武陵开元观黄炼师院三首	山从暂便	七言绝句
河上老人坐古槎，合丹只用青莲花。至今八十如四十，口道沧溟是我家。	王昌龄	河上老人歌	河合至口	七言绝句
音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒雁春深归去尽，出门肠断草萋萋。	王昌龄	春怨	音桃寒出	七言绝句
花映垂杨汉水清，微风林里一枝轻。即今江北还如此，愁杀江南离别情。	常建	送宇文六	花微即愁	七言绝句
家园好在尚留秦，耻作明时失路人。恐逢故里莺花笑，且向长安度一春。	常建	落第长安	家耻恐且	七言绝句
铁马胡裘出汉营，分麾百道救龙城。左贤未遁旌竿折，过在将军不在兵。	常建	塞下	铁分左过	七言绝句
胜景门闲对远山，竹深松老半含烟。皓月殿中三度磬，水晶宫里一僧禅。	常建	题法院	胜竹皓水	七言绝句
杳杳袅袅清且切，鹧鸪飞处又斜阳。相思岭上相思泪，不到三声合断肠。	常建	岭猿	杳鹧相不	七言绝句
雨歇杨林东渡头，永和三日荡轻舟。故人家在桃花岸，直到门前溪水流。	常建	三日寻李九庄	雨永故直	七言绝句
玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。天涯静处无征战，兵气销为日月光。	常建	塞下曲四首一	玉乌天兵	七言绝句
北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。	常建	塞下曲四首二	北明髑日	七言绝句
龙鬬雌雄势已分，山崩鬼哭恨将军。黄河直北千余里，冤气苍茫成黑云。	常建	塞下曲四首三	龙山黄冤	七言绝句
因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。汉家此去三千里，青冢常无草木烟。	常建	塞下曲四首四	因蛾汉青	七言绝句
湖上老人坐矶头，湖里桃花水却流。竹竿袅袅白波际，不知何者吞吾钩。	常建	戏题湖上	湖湖竹不	七言绝句
越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。岂知一日终非主，犹自如今有怨声。	常建	吴故宫	越芙岂犹	七言绝句
白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。儿家门户寻常闭，春色因何入得来。	蒋维翰	春女怨	白今儿春	七言绝句
百尺珠楼临狭斜，新妆能唱美人车。皆言贱妾红颜好，要自狂夫不忆家。	蒋维翰	怨歌	百新皆要	七言绝句
秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。手折衰杨悲老大，故人零落已无多。	刘长卿	七里滩重送	秋越手故	七言绝句
事去人亡迹自留，黄花绿蒂不胜愁。谁能更向青门外，秋草茫茫觅故侯。	刘长卿	家园瓜熟是故萧相公所遗瓜	事黄谁秋	七言绝句
猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。同作逐臣君更远，青山万里一孤舟。	刘长卿	重送裴郎中贬吉州	猿人同青	七言绝句
秋草黄花覆古阡，隔林何处起人烟。山僧独在山中老，唯有寒松见少年。	刘长卿	寻盛禅师兰若	秋隔山唯	七言绝句
独上云梯入翠微，蒙蒙烟雪映岩扉。世人知在中峰里，遥礼青山恨不归。	刘长卿	寄许尊师	独蒙世遥	七言绝句
孤舟相访至天涯，万转云山路更赊。欲扫柴门迎远客，青苔黄叶满贫家。	刘长卿	酬李穆见寄	孤万欲青	七言绝句
汉代何人访逐臣，江边几度送归人。同官岁岁先辞满，唯有青山伴老身。	刘长卿	送王司马秩满西归	汉江同唯	七言绝句
天书远召沧浪客，几度临岐病未能。江海茫茫春欲遍，行人一骑发金陵。	刘长卿	寄别朱拾遗	天几江行	七言绝句
江南海北长相忆，浅水深山独掩扉。重见太平身已老，桃源久住不能归。	刘长卿	会赦后酬主簿所问	江浅重桃	七言绝句
向风长啸戴纱巾，野鹤由来不可亲。明日东归变名姓，五湖烟水觅何人。	刘长卿	赠秦系	向野明五	七言绝句
石磵泉声久不闻，独临长路雪纷纷。如今渐欲生黄发，愿脱头冠与白云。	刘长卿	酬灵彻公相招	石独如愿	七言绝句
怜君一见一悲歌，岁岁无如老去何。白屋渐看秋草没，青云莫道故人多。	刘长卿	赠崔九载华	怜岁白青	七言绝句
怜君异域朝周远，积水连天何处通。遥指来从初日外，始知更有扶桑东。	刘长卿	同崔载华赠日本聘使	怜积遥始	七言绝句
汉庭初拜建安侯，天子临轩寄所忧。从此向南无限路，双旌已去水悠悠。	刘长卿	送建州陆使君	汉天从双	七言绝句
万里闽中去渺然，孤舟水上入寒烟。辕门拜首儒衣弊，貌似牢之岂不怜。	刘长卿	送秦侍御外甥张篆之福州谒	万孤辕貌	七言绝句
长乐宫人扫落花，君王正候五云车。万方臣妾同瞻望，疑在曾城阿母家。	刘长卿	闻奉迎皇太后使沈判官至因	长君万疑	七言绝句
沅水悠悠湘水春，临岐南望一沾巾。信陵门下三千客，君到长沙见几人。	刘长卿	送刘萱之道州谒崔大夫	沅临信君	七言绝句
寂寂孤莺啼杏园，寥寥一犬吠桃源。落花芳草无寻处，万壑千峰独闭门。	刘长卿	过郑山人所居	寂寥落万	七言绝句
江上初收战马尘，莺声柳色待行春。双旌谁道来何暮，万井如今有几人。	刘长卿	奉送贺若郎中贼退后之杭州	江莺双万	七言绝句
渺渺云山去几重，依依独听广陵钟。明朝借问南来客，五马双旌何处逢。	刘长卿	瓜洲驿重送梁郎中赴吉州	渺依明五	七言绝句
沧洲不复恋鱼竿，白发那堪戴铁冠。客路向南何处是，芦花千里雪漫漫。	刘长卿	奉使鄂渚至乌江道中作	沧白客芦	七言绝句
萧条独向汝南行，客路多逢汉骑营。古木苍苍离乱后，几家同住一孤城。	刘长卿	新息道中作	萧客古几	七言绝句
何年家住此江滨，几度门前北渚春。白发乱生相顾老，黄莺自语岂知人。	刘长卿	春日宴魏万成湘水亭	何几白黄	七言绝句
衡阳千里去人稀，遥逐孤云入翠微。春草青青新覆地，深山无路若为归。	刘长卿	重送道标上人	衡遥春深	七言绝句
万里辞家事鼓鼙，今陵驿路楚云西。江春不肯留归客，草色青青送马蹄。	刘长卿	送李判官之润州行营	万今江草	七言绝句
江上花催问礼人，鄱阳莺报越乡春。谁怜此别悲欢异，万里青山送逐臣。	刘长卿	将赴南巴至余干别李十二	江鄱谁万	七言绝句
一尉何曾及布衣，时平却忆卧柴扉。故园柳色催南客，春水桃花待北归。	刘长卿	时平后春日思归	一时故春	七言绝句
莫叹江城一掾卑，沧洲未是阻心期。浙中山色千万状，门外潮声朝暮时。	刘长卿	送陶十赴杭州摄掾	莫沧浙门	七言绝句
迁客归人醉晚寒，孤舟暂泊子陵滩。怜君更去三千里，落日青山江上看。	刘长卿	使还七里濑上逢薛承规赴江	迁孤怜落	七言绝句
春风何事远相催，路尽天涯始却回。万里无人空楚水，孤帆送客到鱼台。	刘长卿	使回赴苏州道中作	春路万孤	七言绝句
昨夜承恩宿未央，罗衣犹带御衣香。芙蓉帐小云屏暗，杨柳风多水殿凉。	刘长卿	昭阳曲	昨罗芙杨	七言绝句
白日浮云闭不开，黄沙谁问冶长猜。只怜横笛关山月，知处愁人夜夜来。	刘长卿	罪所留系每夜闻长洲军笛声	白黄只知	七言绝句
禅门来往翠微间，万里千峰在剡山。何时共到天台里，身与浮云处处闲。	刘长卿	赠微上人	禅万何身	七言绝句
山色湖光并在东，扁舟归去有樵风。莫道野人无外事，开田凿井白云中。	刘长卿	东湖送朱逸人归	山扁莫开	七言绝句
释子身心无有分，独将衣钵去人群。相思晚望西林寺，唯有钟声出白云。	刘长卿	舟中送李十八	释独相唯	七言绝句
扬州春草新年绿，未去先愁去不归。淮水问君来早晚，老人偏畏过芳菲。	刘长卿	送李穆归淮南	扬未淮老	七言绝句
溪上残春黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。	刘长卿	晚春归山居题窗前竹	溪辛始不	七言绝句
南楚迢迢通汉口，西江淼淼去扬州。春风已遣归心促，纵复芳菲不可留。	刘长卿	留辞	南西春纵	七言绝句
宜阳城下草萋萋，涧水东流复向西。芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。	李华	春行寄兴	宜涧芳春	七言绝句
青溪访道凌烟曙，王子仙成已飞去。更值空山雷雨时，云林薄暮归何处。	崔曙	嵩山寻冯炼师不遇	青王更云	七言绝句
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。	王翰	凉州词二首一	葡欲醉古	七言绝句
秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。	王翰	凉州词二首二	秦塞夜教	七言绝句
杨柳青青杏发花，年光误客转思家。不知湖上菱歌女，几个春舟在若耶。	王翰	春日归思	杨年不几	七言绝句
长裙锦带还留客，广额青蛾亦效嚬。共惜不成金谷妓，虚令看杀玉车人。	王翰	观蛮童为伎之作	长广共虚	七言绝句
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。贫居往往无烟火，不独明朝为子推。	孟云卿	寒食	二他贫不	七言绝句
王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归休计，五老岩前必共闻。	韦丹	思归寄东林澈上人	王浮已五	七言绝句
空山泉落松窗静，闲地草生春日迟。白发渐多身未退，依依常在永禅师。	韦丹	荅澈公	空闲白依	七言绝句
浑成紫檀金屑文，作得琵琶声入云。胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。	孟浩然	凉州词一	浑作胡那	七言绝句
异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。	孟浩然	凉州词二	异羌坐思	七言绝句
试登秦岭望秦川，遥忆青门春可怜。仲月送君从此去，瓜时须及邵平田。	孟浩然	送新安张少府归秦中	试遥仲瓜	七言绝句
荆吴相接水为乡，君去春江正淼茫。日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。	孟浩然	送杜十四之江南	荆君日天	七言绝句
潮落江平未有风，扁舟共济与君同。时时引领望天末，何处青山是越中。	孟浩然	渡浙江问舟中人	潮扁时何	七言绝句
不觉初秋夜渐长，清风习习重凄凉。炎炎暑退茅斋静，堦下丛莎有露光。	孟浩然	初秋	不清炎堦	七言绝句
山头禅室挂僧衣，窗外无人水鸟飞。黄昏半在下山路，却听泉声恋翠微。	孟浩然	过融上人兰若	山窗黄却	七言绝句
姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。	李白	乌栖曲	姑吴吴青	七言绝句
燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。	李白	结袜子	燕筑感太	七言绝句
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。	李白	杂曲歌辞清平调一	云春若会	七言绝句
一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。	李白	清平调词三首二	一云借可	七言绝句
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。觧释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。	李白	清平调词三首三	名长觧沉	七言绝句
五陵年少金市东，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。	李白	少年行二首二	五银落笑	七言绝句
海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。	李白	横江词六首二	海牛横一	七言绝句
横江西望阻西秦，汉水东连扬子津。白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人。	李白	横江词六首三	横汉白狂	七言绝句
海神来过恶风回，浪打天门石壁开。浙江八月何如此，涛似连山喷雪来。	李白	横江词六首四	海浪浙涛	七言绝句
横江馆前津吏迎，向余东指海云生。郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。	李白	横江词六首五	横向郎如	七言绝句
月晕天风雾不开，海鲸东蹙百川回。惊波一起三山动，公无渡河归去来。	李白	横江词六首六	月海惊公	七言绝句
永王正月东出师，天子遥分龙虎旗。楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池。	李白	永王东巡歌十一首一	永天楼江	七言绝句
三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。	李白	永王东巡歌十一首二	三四但为	七言绝句
雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。	李白	永王东巡歌十一首三	雷云秋春	七言绝句
龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。春风试暖昭阳殿，明月还过𫛛鹊楼。	李白	永王东巡歌十一首四	龙帝春明	七言绝句
二帝巡游俱未回，五陵松柏使人哀。诸侯不救河南地，更喜贤王远道来。	李白	永王东巡歌十一首五	二五诸更	七言绝句
丹阳北固是吴关，画出楼台云水间。千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。	李白	永王东巡歌十一首六	丹画千两	七言绝句
王出三山按五湖，楼船跨海次陪都。战舰森森罗虎士，征帆一一引龙驹。	李白	永王东巡歌十一首七	王楼战征	七言绝句
长风挂席势难回，海动山倾古月摧。君看帝子浮江日，何似龙骧出峡来。	李白	永王东巡歌十一首八	长海君何	七言绝句
祖龙浮海不成桥，汉武寻阳空射蛟。我王楼舰轻秦汉，却似文皇欲渡辽。	李白	永王东巡歌十一首九	祖汉我却	七言绝句
帝宠贤王入楚关，扫清江汉始应还。初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。	李白	永王东巡歌十一首十	帝扫初更	七言绝句
试借君王玉马鞭，指挥戎虏坐琼筵。南风一扫胡尘静，西入长安到日边。	李白	永王东巡歌十一首十一	试指南西	七言绝句
胡尘轻拂建章台，圣主西巡蜀道来。剑壁门高五千尺，石为楼阁九天开。	李白	上皇西巡南京歌十首一	胡圣剑石	七言绝句
九天开出一成都，万户千门入画图。草树云山如锦绣，秦川得及此间无。	李白	上皇西巡南京歌十首二	九万草秦	七言绝句
华阳春树号新丰，行入新都若旧宫。柳色未饶秦地绿，花光不灭上阳红。	李白	上皇西巡南京歌十首三	华行柳花	七言绝句
谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。	李白	上皇西巡南京歌十首四	谁六地天	七言绝句
万国同风共一时，锦江何谢曲江池。石镜更明天上月，后宫亲得照蛾眉。	李白	上皇西巡南京歌十首五	万锦石后	七言绝句
濯锦清江万里流，云帆龙舸下扬州。北地虽夸上林苑，南京还有散花楼。	李白	上皇西巡南京歌十首六	濯云北南	七言绝句
锦水东流绕锦城，星桥北挂象天星。四海此中朝圣主，峨眉山下列仙庭。	李白	上皇西巡南京歌十首七	锦星四峨	七言绝句
秦开蜀道置金牛，汉水元通星汉流。天子一行遗圣迹，锦城长作帝王州。	李白	上皇西巡南京歌十首八	秦汉天锦	七言绝句
水绿天青不起尘，风光和暖胜三秦。万国烟花随玉辇，西来添作锦江春。	李白	上皇西巡南京歌十首九	水风万西	七言绝句
剑阁重关蜀北门，上皇归马若云屯。少帝长安开紫极，双悬日月照干坤。	李白	上皇西巡南京歌十首十	剑上少双	七言绝句
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。	李白	峨眉山月歌	峨影夜思	七言绝句
去年别我向何处，有人传道游江东。谓言挂席度沧海，却来应是无长风。	李白	东鲁见狄博通	去有谓却	七言绝句
淮水不绝涛澜高，盛德未泯生英髦。知君先负庙堂器，今日还须赠宝刀。	李白	赠华州王司士	淮盛知今	七言绝句
贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。	李白	巴陵赠贾舍人	贾湘圣怜	七言绝句
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。	李白	赠汪伦	李忽桃不	七言绝句
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。	李白	闻王昌龄左迁龙标遥有此寄	杨闻我随	七言绝句
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧山尽，唯见长江天际流。	李白	黄鹤楼送孟浩然之广陵	故烟孤唯	七言绝句
镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。	李白	送贺宾客归越	镜狂山应	七言绝句
六博争雄好彩来，金盘一掷万人开。丈夫赌命报天子，当斩胡头衣锦回。	李白	送外甥郑灌从军三首一	六金丈当	七言绝句
丈八蛇矛出陇西，弯弧拂箭白猿啼。破胡必用龙韬策，积甲应将熊耳齐。	李白	送外甥郑灌从军三首二	丈弯破积	七言绝句
月蚀西方破敌时，及瓜归日未应迟。斩胡血变黄河水，枭首当悬白鹊旗。	李白	送外甥郑灌从军三首三	月及斩枭	七言绝句
昔日绣衣何足荣，今宵贳酒与君倾。暂就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。	李白	送韩侍御之广德	昔今暂酣	七言绝句
问余何意栖碧山，笑而不荅心自闲。桃花流水窅然去，别有天地非人间。	李白	山中问荅	问笑桃别	七言绝句
青莲居士谪仙人，酒肆藏名三十春。湖州司马何须问，金粟如来是后身。	李白	荅湖州迦叶司马问白是何人	青酒湖金	七言绝句
严陵不从万乘游，归卧空山钓碧流。自是客星辞帝座，元非太白醉扬州。	李白	酬崔侍御	严归自元	七言绝句
日落沙明天倒开，波摇石动水萦回。轻舟泛月寻溪转，疑是山隐雪后来。	李白	东鲁门泛舟二首一	日波轻疑	七言绝句
水作青龙盘石堤，桃花夹岸鲁门西。若教月下乘舟去，何啻风流到剡溪。	李白	东鲁门泛舟二首二	水桃若何	七言绝句
洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。	李白	陪族叔刑部侍郎晔及中书贾	洞水日不	七言绝句
南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。	李白	陪族叔刑部侍郎晔及中书贾	南耐且将	七言绝句
洛阳才子谪湘川，元礼同舟月下仙。记得长安还欲笑，不知何处是西天。	李白	陪族叔刑部侍郎晔及中书贾	洛元记不	七言绝句
洞庭湖西秋月辉，潇湘江北早鸿飞。醉客满船歌白苎，不知霜露入秋衣。	李白	陪族叔刑部侍郎晔及中书贾	洞潇醉不	七言绝句
帝子潇湘去不还，空余秋草洞庭间。淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。	李白	陪族叔刑部侍郎晔及中书贾	帝空淡丹	七言绝句
乘君素舸泛泾西，宛似云门对若溪。且从康乐寻山水，何必东游入会稽。	李白	与谢良辅游泾川陵岩寺	乘宛且何	七言绝句
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。	李白	望庐山瀑布水二首二	日遥飞疑	七言绝句
庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。	李白	登庐山五老峰	庐青九吾	七言绝句
天门中断楚江开，碧水东流至北回。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。	李白	望天门山	天碧两孤	七言绝句
兰陵美酒郁金香，玉椀盛来琥珀光。但使主人能醉客，不知何处是他乡。	李白	客中行	兰玉但不	七言绝句
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不尽，轻舟已过万重山。	李白	早发白帝城	朝千两轻	七言绝句
霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。	李白	秋下荆门	霜布此自	七言绝句
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。	李白	苏台览古	旧菱只曾	七言绝句
越王句践破吴归，义士还乡尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。	李白	越中览古	越义宫只	七言绝句
孔雀东飞何处栖，庐江小吏仲卿妻。为客裁缝君自见，城乌独宿夜空啼。	李白	庐江主人妇	孔庐为城	七言绝句
两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。	李白	山中与幽人对酌	两一我明	七言绝句
一为迁客去长沙，西望长安不见家。黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。	李白	与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛	一西黄江	七言绝句
红罗袖里分明见，白玉盘中看却无。疑是老僧休念诵，腕前推下水晶珠。	李白	白胡桃	红白疑腕	七言绝句
巫山枕障画高丘，白帝城边树色秋。朝云夜入无行处，巴水横天更不流。	李白	巫山枕障	巫白朝巴	七言绝句
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。	李白	军行	骝战城匣	七言绝句
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。	李白	相和歌辞从军行二首二	百城突独	七言绝句
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。	李白	春夜洛城闻笛	谁散此何	七言绝句
北阙圣人歌太康，南冠君子窜遐荒。汉酺闻奏钧天乐，愿得风吹到夜郎。	李白	流夜郎闻酺不预	北南汉愿	七言绝句
蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。	李白	宣城见杜鹃花	蜀宣一三	七言绝句
天回北斗挂西楼，金屋无人萤火流。月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。	李白	相和歌辞长门怨二首一	天金月别	七言绝句
桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。	李白	相和歌辞长门怨二首二	桂黄夜独	七言绝句
白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。	李白	春怨	白罗落飞	七言绝句
骏马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。	李白	陌上赠美人	骏垂美遥	七言绝句
风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴王。西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。	李白	口号吴王美人半醉	风姑西笑	七言绝句
罗袜凌波生网尘，那能得计访情亲。千杯绿酒何辞醉，一面红妆恼杀人。	李白	赠段七娘	罗那千一	七言绝句
王命三征去未还，明朝离别出吴关。白玉高楼看不见，相思须上望夫山。	李白	别内赴征三首一	王明白相	七言绝句
出门妻子强牵衣，问我西行几日归。归时傥佩黄金印，莫学苏秦不下机。	李白	别内赴征三首二	出问归莫	七言绝句
翡翠为楼金作梯，谁人独宿倚门啼。夜坐寒灯连晓月，行行泪尽楚关西。	李白	别内赴征三首三	翡谁夜行	七言绝句
夜郎天外怨离居，明月楼中音信疏。北雁春归看欲尽，南来不得豫章书。	李白	南流夜郎寄内	夜明北南	七言绝句
安石东山三十春，傲然携妓出风尘。楼中见我金陵子，何似阳台云雨人。	李白	出妓金陵子呈卢六四首一	安傲楼何	七言绝句
小妓金陵歌楚声，家童丹砂学凤鸣。我亦为君饮清酒，君心不肯向人倾。	李白	出妓金陵子呈卢六四首四	小家我君	七言绝句
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。	李白	哭晁卿衡	日征明白	七言绝句
饭颗山头逢杜甫，顶戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。	李白	戏赠杜甫	饭顶借总	七言绝句
鬓眉雪色犹嗜酒，言辞淳朴古人风。乡村年少生离乱，见话先朝如梦中。	韦应物	与村老对饮	鬓言乡见	七言绝句
秋檐滴滴对床寝，山路迢迢联骑行。到家俱及东篱菊，何事先归半日程。	韦应物	赠令狐士曹	秋山到何	七言绝句
停车欲去绕丛竹，偏爱新筠十数竿。莫遣儿童触琼粉，留待幽人回日看。	韦应物	将往滁城恋新竹简崔都水示	停偏莫留	七言绝句
南望青山满禁闱，晓陪鸳鹭正差池。共爱朝来何处雪，蓬莱宫里拂松枝。	韦应物	雪夜下朝呈省中一绝	南晓共蓬	七言绝句
山明野寺曙钟微，雪满幽林人迹稀。闲居寥落生高兴，无事风尘独不归。	韦应物	闲居寄端及重阳	山雪闲无	七言绝句
秋艸生庭白露时，故园诸弟益相思。尽日高斋无一事，芭蕉叶上独题诗。	韦应物	闲居寄诸弟	秋故尽芭	七言绝句
踏阁攀林恨不同，楚云沧海思无穷。数家砧杵秋山下，一郡荆榛寒雨中。	韦应物	登楼寄王卿	踏楚数一	七言绝句
岁暮兵戈乱京国，帛书间道访存亡。还信忽从天上落，唯知彼此泪千行。	韦应物	寄诸弟	岁帛还唯	七言绝句
忽羡后生连榻话，独依寒烛一斋空。时流欢笑事从别，把酒吟诗待尔同。	韦应物	简陟巡建三甥	忽独时把	七言绝句
世间荏苒萦此身，长望碧山到无因。白鹤徘徊看不去，遥知下有清都人。	韦应物	寄刘尊师	世长白遥	七言绝句
兀兀山行无处归，山中猛虎识棕衣。俗客欲寻应不遇，云溪道士见犹稀。	韦应物	寄庐山棕衣居士	兀山俗云	七言绝句
雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。	韦应物	寒食寄京师诸弟	雨江把杜	七言绝句
结茅种杏在云端，扫雪焚香宿石坛。灵只不许世人到，忽作雷风登岭难。	韦应物	寄黄尊师	结扫灵忽	七言绝句
独树沙边人迹稀，欲行愁远暮钟时。野泉几处侵应尽，不过山僧知问谁。	韦应物	赋得沙际路送从叔象	独欲野不	七言绝句
襆被蹉跎老江国，情人邂逅此相逢。不随鸳鹭朝天去，遥想蓬莱台阁重。	韦应物	送仓部萧员外院长存	襆情不遥	七言绝句
同宿高斋换时节，共看移石复栽杉。送君江浦已惆怅，更上西楼看远帆。	韦应物	送王校书	同共送更	七言绝句
别酌春林啼鸟稀，双旌背日晚风吹。却忆回来花已尽，东郊立马望城池。	韦应物	送王卿	别双却东	七言绝句
近作新婚镊白髯，长怀旧卷映蓝衫。更欲携君虎丘寺，不知方伯望征帆。	韦应物	送秦系赴润州	近长更不	七言绝句
广陵三月花正开，花里逢君醉一回。南北相过殊不远，暮潮从去早潮来。	韦应物	酬柳郎中春日归扬州南郭见	广花南暮	七言绝句
共爱青山住近南，行牵吏役背双骖。枉书独宿对流水，遥羡归时满夕岚。	韦应物	荅令狐士曹独孤兵曹联骑暮	共行枉遥	七言绝句
紫阁西边第几峰，茅斋夜雪虎行踪。遥看黛色知何处，欲出山门寻暮钟。	韦应物	荅东林道士	紫茅遥欲	七言绝句
坐忆故园人已老，宁知远郡雁还来。长瞻西北是归路，独上城楼日几回。	韦应物	答端	坐宁长独	七言绝句
知掩山扉三十秋，鱼须翠碧弃床头。莫道谢公方在郡，五言今日为君休。	韦应物	荅秦十四校书	知鱼莫五	七言绝句
怜君卧病思新橘，试摘犹酸亦未黄。书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。	韦应物	答郑骑曹青橘绝句	怜试书洞	七言绝句
九日驱驰一日闲，寻君不遇又空还。怪来诗思清人骨，门对寒流雪满山。	韦应物	休暇日访王侍御不遇	九寻怪门	七言绝句
去年涧水今亦流，去年杏花今又拆。山人归来问是谁，还是去年行春客。	韦应物	因省风俗访道士侄不见题壁	去去山还	七言绝句
野花如雪绕江城，坐见年芳忆帝京。阊阖晓开凝碧树，曾陪鸳鹭听流莺。	韦应物	春思	野坐阊曾	七言绝句
翠岭香台出半天，万家烟树满晴川。诸僧近住不相识，坐听微钟记往年。	韦应物	登宝意寺上方旧游	翠万诸坐	七言绝句
石门有雪无形迹，松壑凝烟满众香。余食施庭寒鸟下，破衣挂树老僧亡。	韦应物	同越琅瑘山	石松余破	七言绝句
蹑石欹危过急涧，攀崖迢递弄悬泉。犹将虎竹为身累，欲付归人绝世缘。	韦应物	寻简寂观瀑布	蹑攀犹欲	七言绝句
竹林高宇霜露清，朱丝玉徽多故情。暗识啼乌与别鹤，秪缘中有断肠声。	韦应物	昭国里第听元老师弹琴	竹朱暗秪	七言绝句
立马莲塘吹横笛，微风动柳生水波。北人听罢泪将落，南朝曲中怨更多。	韦应物	野次听元昌奏横吹	立微北南	七言绝句
今朝把酒复惆怅，忆在杜陵田舍时。明年九日知何处，世难还家未有期。	韦应物	九日	今忆明世	七言绝句
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。	韦应物	滁州西涧	独上春野	七言绝句
高林滴露夏夜清，南山子规啼一声。邻家孀妇抱儿泣，我独展转何时明。	韦应物	子规啼	高南邻我	七言绝句
近来无奈牡丹何，数十千钱买一颗。今朝始得分明见，也共戎葵不校多。	柳浑	牡丹	近数今也	七言绝句
故人行役向边州，匹马今朝不少留。长路关山何日尽，满堂丝竹为君愁。	张谓	送卢举使河源	故匹长满	七言绝句
世人结交须黄金，黄金不多交不深。纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。	张谓	题长安壁主人	世黄纵终	七言绝句
金园宝刹半长沙，烧劫旁延一万家。楼殿纵随烟焰去，火中何处出莲花。	张谓	长安失火后戏题莲花寺	金烧楼火	七言绝句
一树寒梅白玉条，迥临林村傍溪桥。不知近水花先发，疑是经春雪未销。	张谓	早梅	一迥不疑	七言绝句
红粉青蛾映楚云，桃花马上石榴裙。罗敷独向东方去，漫学他家作使君。	张谓	赠赵使君美人	红桃罗漫	七言绝句
秦山数点似青黛，渭上一条如白练。京师故人不可见，寄将两眼看飞燕。	岑参	入蒲关先寄秦中故人	秦渭京寄	七言绝句
汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功。	岑参	鼓吹曲辞凯歌六首一	汉捷天祗	七言绝句
官军西出过楼兰，营幕傍临月窟寒。蒲海晓霜凝马尾，葱山夜雪扑旌竿。	岑参	献封大夫破播仙凯歌六首	官营蒲葱	七言绝句
鸣笳叠鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。丈夫鹊印摇边月，大将龙旗掣海云。	岑参	献封大夫破播仙凯歌六首	鸣破丈大	七言绝句
日落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营。	岑参	献封大夫破播仙凯歌六首	日千洗秣	七言绝句
蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。万箭千刀一夜杀，平明流血浸空城。	岑参	鼓吹曲辞凯歌六首五	蕃满万平	七言绝句
暮雨旌旗湿未干，胡烟白草日光寒。昨夜将军连晓战，蕃军只见马空鞍。	岑参	献封大夫破播仙凯歌六首	暮胡昨蕃	七言绝句
黄雀始欲衔花来，君家种桃花未开。长安二月眼看尽，寄报春风早为催。	岑参	春兴戏题赠李侯	黄君长寄	七言绝句
燕支山西酒泉道，北风吹沙卷白草。长安遥在日光边，忆君不见令人老。	岑参	过燕支寄杜位	燕北长忆	七言绝句
苜蓿峰边逢立春，胡芦河上泪沾巾。闺中只是空相忆，不见沙场愁杀人。	岑参	题苜蓿峰寄家人	苜胡闺不	七言绝句
东去长安万里余，故人何惜一行书。玉关西望堪肠断，况复明朝是岁除。	岑参	玉关寄长安李主簿	东故玉况	七言绝句
火山五月行人少，看君马去疾如鸟。都护行营太白西，角声一动胡天晓。	岑参	武威送刘判官赴碛西行军	火看都角	七言绝句
西原驿路挂城头，客散红亭雨未收。君去试看汾水上，白云犹似汉时秋。	岑参	虢州后亭送李判官使赴晋绛	西客君白	七言绝句
仙掌分明引马头，西看一点是关楼。五月也须应到舍，知君不肯更淹留。	岑参	五月四日送王少府归华阴	仙西五知	七言绝句
百尺原头酒色殷，路傍骢马汗斑斑。别君只有相思梦，遮莫千山与万山。	岑参	原头送范侍御	百路别遮	七言绝句
手把铜章望海云，夫人江上泣罗裙。严滩一点舟中月，万里烟波也梦君。	岑参	送李明府赴睦州便拜觐太夫	手夫严万	七言绝句
百尺红亭对万峰，平明相送到斋钟。骢马劝君皆卸却，使君家酝旧来浓。	岑参	虢州西山亭子送范端公	百平骢使	七言绝句
新骑骢马复承恩，使出金陵过海门。荆南渭北难相见，莫惜衫襟着酒痕。	岑参	奉送贾侍御使江外	新使荆莫	七言绝句
清淮无底绿江深，宿处津亭枫树林。驷马欲辞丞相府，一樽须尽故人心。	岑参	崔仓曹席上送殷寅充石相判	清宿驷一	七言绝句
匹马西从天外归，扬鞭只共鸟争飞。送君九月交河北，雪里题诗泪满衣。	岑参	送崔子还京	匹扬送雪	七言绝句
酒泉太守能剑舞，高堂置酒夜击鼓。胡笳一曲断人肠，座上相看泪如雨。	岑参	酒泉太守席上醉后作	酒高胡座	七言绝句
荒楼荒井闭空山，关令乘云去不还。羽盖霓旌何处在，空留药臼向人间。	岑参	题观楼	荒关羽空	七言绝句
数株溪柳色依依，深巷斜阳暮鸟飞。门前雪满无人迹，应是先生出未归。	岑参	草堂村寻罗生不遇	数深门应	七言绝句
风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房。数枝门柳低衣桁，一片山花落笔床。	岑参	山房春事二首一	风戏数一	七言绝句
梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。庭树不知人死尽，春来还发旧时花。	岑参	山房春事二首二	梁极庭春	七言绝句
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。	岑参	逢入京使	故双马凭	七言绝句
黄沙碛里客行迷，四望云天直下低。为言地尽天还尽，行到安西更向西。	岑参	过碛	黄四为行	七言绝句
走马西来欲到天，辞家见月两回圆。今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟。	岑参	碛中作	走辞今平	七言绝句
西向轮台万里余，也知乡信日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。	岑参	赴北庭度陇思家	西也陇为	七言绝句
黑姓蕃王貂鼠裘，葡萄宫锦醉缠头。关西老将能苦战，七十行兵仍未休。	岑参	胡歌	黑葡关七	七言绝句
九月天山风似刀，城南猎马缩寒毛。将军纵博场场胜，赌得单于貂鼠袍。	岑参	赵将军歌	九城将赌	七言绝句
朱唇一点桃花殷，宿妆娇羞偏髻鬟。细看只似阳台女，醉着莫许归巫山。	岑参	醉戏窦子美人	朱宿细醉	七言绝句
天门街西闻捣帛，一夜愁杀湘南客。长安城中百万家，不知何人吹夜笛。	岑参	秋夜闻笛	天一长不	七言绝句
老人七十仍沽酒，千壶百瓮花门口。道傍榆荚仍似钱，摘来沽酒君肯否。	岑参	戏问花门酒家翁	老千道摘	七言绝句
洞房昨夜春风起，故人尚隔湘江水。枕上片时春梦中，行尽江南数千里。	岑参	春梦	洞故枕行	七言绝句
浩汗霜风刮天地，温泉火井无生意。泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏消残翠。	岑参	冬夕	浩温泽南	七言绝句
菊黄芦白雁初飞，羌笛胡笳泪满衣。送君肠断秋江水，一去东流何日归。	沈宇	武阳送别	菊羌送一	七言绝句
杨柳青青鸟乱吟，春风香霭洞房深。百花帘下朝窥镜，明月窗前夜理琴。	沈宇	代闺人	杨春百明	七言绝句
常闻嬴女玉箫台，奏曲情深彩凤来。欲登此地销归恨，却羡双飞去不回。	沈颂	春旦歌	常奏欲却	七言绝句
卫风愉艳宜春色，淇水清泠增暮愁。总使榴花能一醉，终须萱草暂忘忧。	沈颂	卫中作	卫淇总终	七言绝句
刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。	明皇帝	傀儡吟	刻鸡须还	七言绝句
书剑催人不暂闲，洛阳羁旅复秦关。容颜岁岁愁边改，乡国时时梦里还。	杜俨	客中作	书洛容乡	七言绝句
故人轩骑罢归来，旧宅园林闲不开。唯余挟瑟楼中妇，哭向平生歌舞台。	王乔	过故人旧宅	故旧唯哭	七言绝句
客里愁多不记春，闻莺始叹柳条新。年年下第东归去，羞见长安旧主人。	豆卢复	落第归乡留别长安主人	客闻年羞	七言绝句
西施昔日浣纱津，石上青苔思杀人。一去姑苏不复返，岸旁桃李为谁春。	楼颕	西施石	西石一岸	七言绝句
金谷繁华石季伦，只能谋富不谋身。当时纵与绿珠去，犹有无穷歌舞人。	李清	咏石季伦	金只当犹	七言绝句
志在新奇无定则，古瘦漓𫄥半无墨。醉来信手两三行，醒后却书书不得。	许瑶	题怀素上人草书	志古醉醒	七言绝句
六十老翁无所取，二三君子不相遗。愿留今日交欢意，直到隳官谢病时。	包佶	戏题诸判官厅壁	六二愿直	七言绝句
宫前石马对中峰，云里金铺闭几重。不见露盘迎晓日，唯闻木斧扣寒松。	包佶	朝拜元陵	宫云不唯	七言绝句
一世荣枯无异同，百年哀乐又归空。夜阑鸟鹊相争处，林下真僧在定中。	包佶	观壁卢九想图	一百夜林	七言绝句
于越城边枫叶高，楚人书里寄离骚。寒江㶉𫛶思俦侣，岁岁临流刷羽毛。	包佶	酬顾况见寄	于楚寒岁	七言绝句
更劳今日春风至，枯树无枝可寄花。览镜唯看飘乱发，临风谁为驻浮槎。	包佶	岁日作	更枯览临	七言绝句
玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。	包佶	再过金陵	玉雁江一	七言绝句
一官何幸得同时，十载无媒独见遗。今日不论腰下组，请君看取鬓边丝。	包佶	寄杨侍御	一十今请	七言绝句
雪满前庭月色闲，主人留客未能还。预愁明日相思处，匹马千山与万山。	李嘉祐	夜宴南陵留别	雪主预匹	七言绝句
两年谪宦在江西，举目云山要自迷。今日始知风土异，浔阳南去鹧鸪啼。	李嘉祐	题前溪馆	两举今浔	七言绝句
雨过青山猿叫时，愁人泪点石榴枝。无端王事还相系，肠断蒹葭君不知。	李嘉祐	过乌公山寄钱起员外	雨愁无肠	七言绝句
傲吏身闲笑五侯，西江取竹起高楼。南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。	李嘉祐	寄王舍人竹楼	傲西南纱	七言绝句
江上年年小雪迟，年光独报海榴知。寂寂山城风日暖，谢公含笑向南枝。	李嘉祐	韦润州后亭海榴	江年寂谢	七言绝句
潘郎美貌谢公诗，银印花骢年少时。楚地江皋一为别，晋山沙水独相思。	李嘉祐	送崔十一弟归北京	潘银楚晋	七言绝句
图画风流似长康，文词体格效陈王。蓬莱对去归常晚，丛竹闲飞满夕阳。	李嘉祐	访韩司空不遇	图文蓬丛	七言绝句
诗思禅心共竹闲，任他流水向人间。手持如意高窗里，斜日沿江千万山。	李嘉祐	题道虔上人竹房	诗任手斜	七言绝句
水面芙蓉秋已衰，繁条到是着花时。平明露滴垂红脸，似有朝愁暮落悲。	李嘉祐	秋朝木芙蓉	水繁平似	七言绝句
京华不啻三千里，客泪如今一万双。若个最为相忆处，青枫黄竹入袁江。	李嘉祐	袁江口忆王司勋王吏部二郎	京客若青	七言绝句
欲强登高无力去，篱边黄菊为谁开。共知不是浔阳郡，那得王弘送酒来。	李嘉祐	答泉州薛播使君重阳日赠酒	欲篱共那	七言绝句
空山杳杳鸾凤飞，神仙门户开翠微。主人白发雪霞衣，松间留我谈玄机。	李嘉祐	题张公洞	空神主松	七言绝句
一片孤帆无四邻，北风吹过五湖滨。相看尽是江南客，独有君为岭外人。	包何	送乌程王明府贬巴江	一北相独	七言绝句
一官何幸得同时，十载无媒独见遗。今日不论腰下组，请君看取鬓边丝。	包佶	寄杨侍御	一十今请	七言绝句
孤城永巷时相见，衰柳闲门日半斜。欲送近臣朝魏阙，犹怜残菊在陶家。	皇甫曾	酬窦拾遗秋日见呈	孤衰欲犹	七言绝句
淮阳卧理有清风，腊月榴花带雪红。闭阁寂寥常对此，江湖心在数枝中。	皇甫曾	韦使君宅海榴咏	淮腊闭江	七言绝句
汉家仙仗在咸阳，洛水东流出建章。野老至今犹望幸，离宫秋树独苍苍。	皇甫曾	萼岭四望	汉洛野离	七言绝句
白草黄云塞上秋，曾随骠骑出幷州。辘轳剑折虬髯白，转战功多独不侯。	皇甫曾	赠老将	白曾辘转	七言绝句
许国从来彻庙堂，连年不为在疆场。将军天上封侯印，御史台中异姓王。	高适	九曲词三首一	许连将御	七言绝句
万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐𬴊。到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。	高适	九曲词三首二	万千到相	七言绝句
铁骑横行铁岭头，西看逻逤取封侯。青海只今将饮马，黄河不用更防秋。	高适	九曲词三首三	铁西青黄	七言绝句
营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。虏酒千钟不醉人，胡儿十岁能骑马。	高适	营州歌	营狐虏胡	七言绝句
常言龙德本天仙，谁谓仙人每学仙。更道玄元指李白，多于王母种桃年。	高适	玉真公主歌一	常谁更多	七言绝句
仙宫仙府有真仙，天宝天仙秘莫传。为问轩皇三百岁，何如大道一千年。	高适	玉真公主歌二	仙天为何	七言绝句
胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。借问落梅凡几曲，从风一夜满关山。	高适	和王七玉门关听吹笛	胡楼借从	七言绝句
十里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。莫愁前路无知己，天下谁人不识君。	高适	别董大二首一	十北莫天	七言绝句
六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。	高适	别董大二首二	六一丈今	七言绝句
桂阳年少西入秦，数经甲科犹白身。即今江海一归客，他日云霄万里人。	高适	送桂阳孝廉	桂数即他	七言绝句
相逢旅馆意多违，暮雪初晴候雁飞。主人酒尽君未醉，薄暮途遥归不归。	高适	送李少府时在客舍作	相暮主薄	七言绝句
危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。	高适	听张立本女吟	危独自清	七言绝句
可怜薄暮宦游子，独卧虚斋思无已。去家百里不得归，到官数日秋风起。	高适	初至封丘作	可独去到	七言绝句
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。故乡今夜思千里，愁鬓明朝又一年。	高适	除夜作	旅客故愁	七言绝句
阖闾葬日劳人力，嬴政穿来役鬼功。澄碧尚疑神物在，等闲雷雨起潭中。	李岘	剑池	阖嬴澄等	七言绝句
十处投人九处违，家乡万里又空归。严霜昨夜侵人骨，谁念高堂未授衣。	李栖筠	投宋大夫	十家严谁	七言绝句
草堂栖在灵山谷，勤苦诗书向灯烛。柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。	薛令之	灵岩寺	草勤柴惟	七言绝句
处处云山无尽时，桐庐南望转参差。舟人莫道新安近，欲上潺湲行自迟。	李穆	寄妻父刘长卿	处桐舟欲	七言绝句
翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。	杜甫	贫交行	翻纷不此	七言绝句
南纪巫庐瘴不绝，太古以来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，昆仑天关冻应折。	杜甫	后苦寒行二首一	南太蛮昆	七言绝句
秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄。	杜甫	赠李白	秋未痛飞	七言绝句
一夜水高二尺强，数日不可更禁当。南市津头有船卖，无钱即买系篱旁。	杜甫	春水生二绝二	一数南无	七言绝句
向来江上手纷纷，三日成功事出群。已传童子骑青竹，总拟桥东待使君。	杜甫	李司马桥了承高使君自成都	向三已总	七言绝句
莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。倾银注瓦惊人眼，共醉终同卧竹根。	杜甫	杂曲歌辞少年行三首一	莫自倾共	七言绝句
巢燕养雏浑去尽，江花结子已无多。黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。	杜甫	少年行二首二	巢江黄不	七言绝句
锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲秪应天上有，人间能得几回闻。	杜甫	赠花卿	锦半此人	七言绝句
马上谁家薄媚郎，临堦下马坐人床。不通姓字粗豪甚，指点银瓶索酒尝。	杜甫	少年行	马临不指	七言绝句
奉乞桃栽一百根，春前为送浣花村。河阳县里虽无数，濯锦江边未满园。	杜甫	萧八明府堤处觅桃栽	奉春河濯	七言绝句
华轩蔼蔼他年到，绵竹亭亭出县高。江上舍前无此物，幸分苍翠拂波涛。	杜甫	从韦二明府续处觅绵竹	华绵江幸	七言绝句
草堂堑西无树林，非子谁复见幽心。饱闻桤木三年大，与致溪边十亩阴。	杜甫	凭何十一少府邕觅桤木栽	草非饱与	七言绝句
落落出群非榉柳，青青不朽岂杨梅。欲存老盖千年意，为觅霜根数寸栽。	杜甫	凭韦少府班觅松树子	落青欲为	七言绝句
大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传。君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。	杜甫	又于韦处乞大邑瓷碗	大扣君急	七言绝句
草堂少花今欲栽，不问绿李与黄梅。石笋街中却归去，果园坊里为求来。	杜甫	诣徐卿觅果栽	草不石果	七言绝句
郑子将行罢使臣，囊无一物献尊亲。江山路远羇离日，裘马谁为感激人。	杜甫	重赠郑炼	郑囊江裘	七言绝句
眼见客愁愁不醒，无赖春色到江亭。即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。	杜甫	绝句漫兴九首一	眼无即便	七言绝句
手种桃李非无主，野老墙低还似家。恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。	杜甫	绝句漫兴九首二	手野恰夜	七言绝句
熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。衔泥点污琴书内，更接飞虫打着人。	杜甫	绝句漫兴九首三	熟江衔更	七言绝句
二月已破三月来，渐老逢春能几回。莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。	杜甫	绝句漫兴九首四	二渐莫且	七言绝句
肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。	杜甫	绝句漫兴九首五	肠杖颠轻	七言绝句
懒慢无堪不出村，呼儿日在掩柴门。苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。	杜甫	绝句漫兴九首六	懒呼苍碧	七言绝句
糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。	杜甫	绝句漫兴九首七	糁点笋沙	七言绝句
舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜。	杜甫	绝句漫兴九首八	舍江人不	七言绝句
隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。谁谓朝来不作意，狂风挽断最长条。	杜甫	绝句漫兴九首九	隔恰谁狂	七言绝句
江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。	杜甫	江畔独步寻花七绝句一	江无走经	七言绝句
稠花乱蘂畏江滨，行步欹危实怕春。诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。	杜甫	江畔独步寻花七绝句二	稠行诗未	七言绝句
江深竹静两三家，多事红花映白花。报答春光知有处，应须美酒送生涯。	杜甫	江畔独步寻花七绝句三	江多报应	七言绝句
东望少城花满烟，百花高楼更可怜。谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。	杜甫	江畔独步寻花七绝句四	东百谁唤	七言绝句
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。	杜甫	江畔独步寻花七绝句五	黄春桃可	七言绝句
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。	杜甫	江畔独步寻花七绝句六	黄千留自	七言绝句
不是爱花即肯死，只恐花尽老相催。繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。	杜甫	江畔独步寻花七绝句七	不只繁嫩	七言绝句
楸树馨香倚钓矶，斩新花蘂未应飞。不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。	杜甫	三绝句一	楸斩不可	七言绝句
门外鸬鹚去不来，沙头忽见眼相猜。自今已后知人意，一日须来一百回。	杜甫	三绝句二	门沙自一	七言绝句
无数春笋满林生，柴门密掩断人行。会须上番看成竹，客至从嗔不出迎。	杜甫	三绝句三	无柴会客	七言绝句
庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。	杜甫	戏为六绝句一	庾凌今不	七言绝句
杨王卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。	杜甫	戏为六绝句二	杨轻尔不	七言绝句
从使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚。龙文虎脊皆君驭，历块过都见尔曹。	杜甫	戏为六绝句三	从劣龙历	七言绝句
才力应难夸数公，凡今谁是出群雄。或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。	杜甫	戏为六绝句四	才凡或未	七言绝句
不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。	杜甫	戏为六绝句五	不清窃恐	七言绝句
未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁。别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。	杜甫	戏为六绝句六	未递别转	七言绝句
自古稻粱多不足，至今㶉𫛶乱为群。且休怅望看春水，更恐归飞隔暮云。	杜甫	官池春雁二首一	自至且更	七言绝句
雨映行宫辱赠诗，元戎肯赴野人期。江边老病虽无力，强拟晴天理钓丝。	杜甫	中丞严公雨中垂寄见忆一绝	雨元江强	七言绝句
何日雨晴云出溪，白沙青石先无泥。只须伐竹开荒径，倚杖穿花听马嘶。	杜甫	中丞严公雨中垂寄见忆一绝	何白只倚	七言绝句
山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军。	杜甫	谢严中丞送青城山道士乳酒	山气鸣洗	七言绝句
云里不闻双雁过，掌中贪见一珠新。秋风袅袅吹江汉，只在他乡何处人。	杜甫	戏作寄上汉中王二首一	云掌秋只	七言绝句
谢安舟楫风还起，梁苑池台雪欲飞。杳杳东山携汉妓，泠泠修竹待王归。	杜甫	戏作寄上汉中王二首二	谢梁杳泠	七言绝句
幕下郎官安稳无，从来不奉一行书。固知贫病人须弃，能使韦郎迹也疏。	杜甫	投简梓州幕府兼简韦十郎官	幕从固能	七言绝句
房相西亭鹅一群，眠沙泛浦白于云。凤皇池上应回首，为报笼随王右军。	杜甫	得房公池鹅	房眠凤为	七言绝句
闷到房公池水头，坐逢杨子镇东州。却向青溪不相见，回船应载阿戎游。	杜甫	荅杨梓州	闷坐却回	七言绝句
黄河北岸海西军，椎鼓鸣钟天下闻。铁马长鸣不知数，胡人高鼻动成群。	杜甫	黄河二首一	黄椎铁胡	七言绝句
黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。愿驱众蔗戴君王，混一车书弃金玉。	杜甫	黄河二首二	黄欲愿混	七言绝句
秋风袅袅动高旌，玉帐分弓射虏营。已收滴博云间戍，更夺蓬婆雪外城。	杜甫	奉和严大夫军城早秋	秋玉已更	七言绝句
堂西长笋别开门，堑北行椒却背村。梅熟许同朱老吃，松高拟对阮生论。	杜甫	绝句四首一	堂堑梅松	七言绝句
欲作鱼梁云复湍，因惊四月雨声寒。青溪先有蛟龙窟，竹石如山不敢安。	杜甫	绝句四首二	欲因青竹	七言绝句
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。	杜甫	绝句四首三	两一窗门	七言绝句
药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。苗满空山惭取誉，根居隙地怯成形。	杜甫	绝句四首四	药色苗根	七言绝句
前年渝州杀刺史，今年开州杀刺史。群盗相随剧虎狼，食人更肯留妻子。	杜甫	三绝句一	前今群食	七言绝句
二十一家同入蜀，惟残一人出骆谷。自说二女啮臂时，回头却向秦云哭。	杜甫	三绝句二	二惟自回	七言绝句
殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。	杜甫	三绝句三	殿纵闻妇	七言绝句
江月去人只数尺，风灯照夜欲三更。沙头宿鹭联拳静，船尾跳鱼拨刺鸣。	杜甫	漫成一绝	江风沙船	七言绝句
中巴之东巴东山，江水开辟流其间。白帝高为三峡镇，夔州险过百牢关。	杜甫	夔州歌十绝句一	中江白夔	七言绝句
白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。英雄割据非天意，霸主幷吞在物情。	杜甫	夔州歌十绝句二	白蜀英霸	七言绝句
群雄竞起问前朝，王者无外见今朝。比讶渔阳结怨恨，元听舜日旧箫韶。	杜甫	夔州歌十绝句三	群王比元	七言绝句
赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。枫林橘树丹青合，复道重楼锦绣悬。	杜甫	夔州歌十绝句四	赤闾枫复	七言绝句
瀼东瀼西一万家，江北江南春冬花。背飞鹤子遗琼蘂，相趁凫雏入蒋牙。	杜甫	夔州歌十绝句五	瀼江背相	七言绝句
东屯稻畦一百顷，北有涧水通青苗。晴浴狎鸥分处处，雨随神女下朝朝。	杜甫	夔州歌十绝句六	东北晴雨	七言绝句
蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。	杜甫	夔州歌十绝句七	蜀万长白	七言绝句
忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。	杜甫	夔州歌十绝句八	忆山巫楚	七言绝句
武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长。干戈满地客愁破，云日如火炎天凉。	杜甫	夔州歌十绝句九	武中干云	七言绝句
阆风玄圃与蓬壶，中有高堂天下无。借问夔州压何处，峡门江腹拥城隅。	杜甫	夔州歌十绝句十	阆中借峡	七言绝句
大贤为政即多闻，刺史真符不必分。尚有西郊诸葛庙，卧龙无首对江𣸣。	杜甫	上卿翁请修武侯庙遗像缺落	大刺尚卧	七言绝句
草阁柴扉星散居，浪翻江黑雨飞初。山禽引子哺红果，溪友得钱留白鱼。	杜甫	解闷十二首一	草浪山溪	七言绝句
商胡离别下扬州，忆上西陵故驿楼。为问淮南米贵贱，老夫乘兴欲东流。	杜甫	解闷十二首二	商忆为老	七言绝句
一辞故国十经秋，每见秋瓜忆故丘。今日南湖采薇蕨，何人为觅郑瓜州。	杜甫	解闷十二首三	一每今何	七言绝句
沉范早知何水部，曹刘不待薛郎中。独当省署开文苑，兼泛沧浪学钓翁。	杜甫	解闷十二首四	沉曹独兼	七言绝句
李陵苏武是吾师，孟子论文更不疑。一饭未曾留俗客，数篇今见古人诗。	杜甫	解闷十二首五	李孟一数	七言绝句
复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传。即今耆旧无新语，漫钓槎头缩颈鳊。	杜甫	解闷十二首六	复清即漫	七言绝句
陶冶性灵在底物，新诗改罢自长吟。孰知二谢将能事，颇学阴何苦用心。	杜甫	解闷十二首七	陶新孰颇	七言绝句
不见高人王右丞，蓝田丘壑漫寒藤。最传秀句寰区满，未绝风流相国能。	杜甫	解闷十二首八	不蓝最未	七言绝句
忆过泸戎摘荔枝，青峰隐暎石逶迤。京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。	杜甫	解闷十二首十	忆青京红	七言绝句
翠瓜碧李沉玉甃，赤梨葡萄寒露成。可怜先不异枝蔓，此物娟娟长远生。	杜甫	解闷十二首十一	翠赤可此	七言绝句
侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。	杜甫	解闷十二首十二	侧不云劳	七言绝句
禄山作逆降天诛，更有思明亦已无。汹汹人寰犹不定，时时鬬战欲何须。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	禄更汹时	七言绝句
社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干。周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	社蛮周孝	七言绝句
喧喧道路多歌谣，河北将军尽入朝。始是干坤王室正，却交江汉客魂销。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	喧河始却	七言绝句
不道诸公无表来，茫然庶事遣人猜。拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	不茫拥使	七言绝句
鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	鸣修兴圣	七言绝句
英雄见事若通神，圣哲为心小一身。燕赵休矜出佳丽，宫闱不拟选才人。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	英圣燕宫	七言绝句
抱病江天白首郎，空山楼阁暮春光。衣冠是日朝天子，草奏何时入帝乡。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	抱空衣草	七言绝句
澶漫山东一百州，削成如桉抱青丘。苞茅重入归关内，王祭还供尽海头。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	澶削苞王	七言绝句
东逾辽水北滹沱，星象风云喜共和。紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	东星紫黄	七言绝句
渔阳突骑邯郸儿，酒酣并辔金鞭垂。意气即归双阙舞，雄豪复遣五陵知。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	渔酒意雄	七言绝句
李相将军拥蓟门，白头虽老赤心存。竟能尽说诸侯入，知有从来天子尊。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	李白竟知	七言绝句
十二年来多战场，天威已息阵堂堂。神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王。	杜甫	承闻河北诸道节度入朝欢喜	十天神功	七言绝句
萧关陇水入官军，青海黄河卷塞云。北极转愁龙虎气，西戎休纵犬羊群。	杜甫	喜闻盗贼蕃寇总退口号五首	萧青北西	七言绝句
赞普多教使入秦，数通和好止烟尘。朝廷忽用哥舒将，杀伐虚悲公主亲。	杜甫	喜闻盗贼蕃寇总退口号五首	赞数朝杀	七言绝句
崆峒西极过昆仑，驼马由来拥国门。逆气数年吹路断，蕃人闻道渐星奔。	杜甫	喜闻盗贼蕃寇总退口号五首	崆驼逆蕃	七言绝句
勃律天西采玉河，坚昆碧碗最来多。旧随汉使千堆宝，少荅胡王万匹罗。	杜甫	喜闻盗贼蕃寇总退口号五首	勃坚旧少	七言绝句
今春喜气满干坤，南北东西拱至尊。大历二年调玉烛，玄元皇帝圣云孙。	杜甫	喜闻盗贼蕃寇总退口号五首	今南大玄	七言绝句
席谦不见近弹棋，毕曜仍传旧小诗。玉局他年无限笑，白杨今日几人悲。	杜甫	存殁口号二首一	席毕玉白	七言绝句
郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头。天下何曾有山水，人间不解重骅骝。	杜甫	存殁口号二首二	郑曹天人	七言绝句
湖水林风相与清，残尊下马复同倾。久判野鹤如霜鬓，遮莫邻鸡下五更。	杜甫	书堂饮既夜复邀李尚书下马	湖残久遮	七言绝句
歧王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。	杜甫	江南逢李龟年	歧崔正落	七言绝句
虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。却嫌脂粉涴颜色，澹埽蛾眉朝至尊。	杜甫	虢国夫人	虢平却澹	七言绝句
朱樱此日垂朱实，郭外谁家负郭田。万里相逢贪握手，高才却望足离筵。	杜甫	惠义寺园送辛员外	朱郭万高	七言绝句
万里平沙一聚尘，南飞羽檄北来人。传道五原烽火急，单于昨夜寇新秦。	贾至	出塞曲	万南传单	七言绝句
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。	贾至	春思二首一	草桃东春	七言绝句
红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。笙歌日暮能留客，醉杀长安轻薄儿。	贾至	春思二首二	红金笙醉	七言绝句
银河帝女下三清，紫禁笙歌出九城。为报延州来听乐，须知天下欲升平。	贾至	勤政楼观乐	银紫为须	七言绝句
梁子工文四十年，诗颠名过草书颠。白头仍作功曹掾，禄薄难供沽酒钱。	贾至	赠陕掾梁宏	梁诗白禄	七言绝句
今夕秦天一雁来，梧桐坠叶捣衣催。思君独步华亭月，旧馆秋阴生绿苔。	贾至	荅严大夫	今梧思旧	七言绝句
雪晴云散北风寒，楚水吴山道路难。今日送君须尽醉，明朝相忆路漫漫。	贾至	送李侍郎赴常州	雪楚今明	七言绝句
江上相逢皆旧游，湘山永望不堪愁。明月秋风洞庭水，孤鸿落叶一扁舟。	贾至	初至巴陵与李十二白裴九同	江湘明孤	七言绝句
枫岸纷纷落叶多，洞庭秋水晚来波。乘兴轻舟无近远，白云明月吊湘娥。	贾至	初至巴陵与李十二白裴九同	枫洞乘白	七言绝句
江畔枫叶初带霜，渚边菊花亦已黄。轻舟落日兴不尽，三湘五湖意何长。	贾至	初至巴陵与李十二白裴九同	江渚轻三	七言绝句
日长风煖柳青青，北雁归飞入窅冥。岳阳城上闻吹笛，能使春心满洞庭。	贾至	西亭春望	日北岳能	七言绝句
湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。	贾至	君山	湘手春日	七言绝句
今日相逢落叶前，洞庭秋水远连天。共说金华旧游处，回看北斗欲潸然。	贾至	洞庭送李十二赴零陵	今洞共回	七言绝句
双鹤南飞度楚山，楚南相见忆秦关。愿值回风吹羽翼，早随阳雁及春还。	贾至	江南送李卿	双楚愿早	七言绝句
一片仙云入帝乡，数声秋雁至衡阳。借问清都旧花月，岂知迁客泣潇湘。	贾至	送王道士还京	一数借岂	七言绝句
柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。世情已逐浮云散，离恨空随江水长。	贾至	巴陵夜别王八员外	柳梅世离	七言绝句
西江万里向东流，今夜江边驻客舟。月色更添春色好，芦风似胜竹风幽。	贾至	别裴九弟	西今月芦	七言绝句
畴昔丹墀与凤池，即今相见两相悲。朱崖云梦三千里，欲别俱为恸哭时。	贾至	送南给事贬崖州	畴即朱欲	七言绝句
谪宦三年尚未回，故人今日又重来。闻道崖州一千里，今朝须尽数千杯。	贾至	重别南给事	谪故闻今	七言绝句
江路东连千里潮，青云北望紫微遥。莫道巴陵湖水阔，长沙南畔更萧条。	贾至	岳阳楼重宴别王八员外贬长	江青莫长	七言绝句
东山残雨挂斜晖，野客巢由指翠微。别酒稍酣乘兴去，知君不羡白云归。	钱起	送崔山人归山	东野别知	七言绝句
连山画出暎禅扉，粉壁香筵满翠微。坐来𬬻气萦空散，共指晴云向岭归。	钱起	题礼上人壁画山水	连粉坐共	七言绝句
江华胜事接湘滨，千里湖山入兴新。才子思归催去棹，汀花且为驻残春。	钱起	送欧阳子还江华郡	江千才汀	七言绝句
谷口春残黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。	钱起	暮春归故山草堂	谷辛始不	七言绝句
画戟朱楼暎晚霞，高梧寒柳度飞鸦。门前不见归轩至，城上愁看落日斜。	钱起	访李卿不遇	画高门城	七言绝句
竹下忘言对紫茶，全胜羽客醉流霞。尘心洗尽兴难尽，一树蝉声片影斜。	钱起	与赵莒茶䜩	竹全尘一	七言绝句
芍药花开出旧栏，春衫掩泪再来看。主人不在花长在，更胜青松守岁寒。	钱起	故王维右丞堂前芍药花开凄	芍春主更	七言绝句
大学三年闻琢玉，东堂一举早成名。借问还家何处好，玉人含笑下机迎。	钱起	送张参及第还家	大东借玉	七言绝句
月照溪边一罩蓬，夜闻清唱有微风。小楼深巷敲方响，水国人家在处同。	钱起	夜泊鹦鹉洲	月夜小水	七言绝句
潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。	钱起	归雁	潇水二不	七言绝句
水绕冰渠渐有声，气融烟坞晚来明。东风好作阳和使，逢草逢花报发生。	钱起	春郊	水气东逢	七言绝句
降士林沾蕙草寒，弦惊翰苑失鸳鸾。秋中回首君门阻，马上应歌行路难。	钱起	晚归严明府题门	降弦秋马	七言绝句
斗酒忘言良夜深，红萱露滴鹊惊林。欲知别后思今夕，汉水东流是寸心。	钱起	秋夜送赵冽归襄阳	斗红欲汉	七言绝句
骥足骎骎吴越关，屏星复与紫书还。已知从事元无事，城上愁看海上山。	钱起	送符别驾还郡	骥屏已城	七言绝句
三军版筑脱金刀，黎庶翻惭将士劳。不忆新城连嶂起，唯惊画角入云高。	钱起	同王员外陇城绝句	三黎不唯	七言绝句
故城门外春日斜，故城门里无人家。市朝欲认不知处，漠漠野田空草花。	钱起	过故洛城	故故市漠	七言绝句
长杨杀气连云飞，汉主秋畋正掩围。重门日晏红尘出，数骑胡人猎兽归。	钱起	校猎曲	长汉重数	七言绝句
乱水东流落照时，黄花满径客行迟。林端忽见南山色，马上还吟陶令诗。	钱起	晚过横灞寄张蓝田	乱黄林马	七言绝句
今日陶家野兴偏，东篱黄菊映秋田。浮云暝鸟飞将尽，始达青山新月前。	钱起	九日田舍	今东浮始	七言绝句
花繁柳暗九门深，对饮悲歌泪满襟。数日莺花皆落羽，一回春至一伤心。	钱起	长安落第	花对数一	七言绝句
偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。	元结	欸乃曲五首一	偶顺来扁	七言绝句
湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。	元结	杂曲歌辞欸乃曲二	湘满唱守	七言绝句
千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。停桡静听曲中意，好是云山韶濩音。	元结	杂曲歌辞欸乃曲三	千无停好	七言绝句
零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。	元结	杂曲歌辞欸乃曲四	零浯溪谁	七言绝句
下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。	元结	杂曲歌辞欸乃曲五	下上泷应	七言绝句
月落乌啼霜满天，江枫渔父对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。	张继	枫桥夜泊	月江姑夜	七言绝句
耕夫召募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。	张继	阊门即事	耕春试清	七言绝句
流年一日复一日，世事何时是了时。试向东林问禅伯，遣将心地学琉璃。	张继	安公房问法	流世试遣	七言绝句
紫阳宫女捧丹砂，王母令过汉帝家。春风不肯停仙驭，却向蓬莱看杏花。	张继	上清词	紫王春却	七言绝句
吴乡岁贡足嘉宾，后进之中见此人。别业更临洙泗上，拟将书卷对残春。	张继	送顾况泗上觐叔父	吴后别拟	七言绝句
何事千年遇圣君，坐令双鬓老江云。南行更入山深浅，岐路悠悠水自分。	张继	留别	何坐南岐	七言绝句
彩楼歌馆正融融，一骑星飞锦帐空。老尽名花春不管，年年啼鸟怨东风。	张继	金谷园	彩一老年	七言绝句
云淡山横日欲斜，邮亭下马对残花。自从身逐征西府，每到开时不在家。	张继	邮亭	云邮自每	七言绝句
白马驮经事已空，断碑残刹见遗踪。萧萧茅屋秋风起，一夜雨声羁思浓。	张继	宿白马寺	白断萧一	七言绝句
碧瓦朱楹白昼闲，金衣宝扇晓风寒。摩云观阁高如许，长对河流出断山。	张继	明德宫	碧金摩长	七言绝句
六国平来四海家，相君当代擅才华。谁知颂德山头石，却与他人戒后车。	张继	读峄山碑	六相谁却	七言绝句
江口千家带楚云，江花乱点雪纷纷。春风落日谁相见，青翰舟中有鄂君。	韩翃	送客知鄂州	江江春青	七言绝句
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。	韩翃	寒食	春寒日轻	七言绝句
骏马牵来御柳中，鸣鞭欲向渭桥东。红蹄乱蹋春城雪，花颔骄嘶上苑风。	韩翃	羽林骑	骏鸣红花	七言绝句
鸳鸯赭白齿新齐，晚日花中散碧蹄。玉勒斗回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。	韩翃	看调马	鸳晚玉金	七言绝句
湘竹斑斑湘水春，衡阳太守虎符新。朝来笑向归鸿道，早晚南飞见主人。	韩翃	寄赠衡州杨使君	湘衡朝早	七言绝句
浮云不共此山齐，山霭苍苍望转迷。晓月暂飞高树里，秋河隔在数峰西。	韩翃	宿石邑山中	浮山晓秋	七言绝句
长乐花枝雨点销，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。	韩翃	江南曲	长江春绿	七言绝句
蓬莱阙下是天家，上路新回白鼻䯄。急管昼催平乐酒，春衣夜宿杜陵花。	韩翃	赠张千牛	蓬上急春	七言绝句
五柞宫中过腊看，万年枝上雪花残。绮窗夜闭玉堂静，素绠朝穿金井寒。	韩翃	汉宫曲二首一	五万绮素	七言绝句
家在长陵小市中，珠帘绣户对春风。君王昨日移仙仗，玉辇迎将入汉宫。	韩翃	汉宫曲二首二	家珠君玉	七言绝句
王孙别舍拥朱轮，不羡空名乐此身。门外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。	韩翃	赠李翼	王不门楼	七言绝句
千点斓斒玉勒骢，青丝结尾绣缠鬃。鸣鞭晓出章台路，叶叶春衣杨柳风。	韩翃	少年行	千青鸣叶	七言绝句
白云斜日影深松，玉宇瑶坛知几重。把酒题诗人散后，华阳洞里有疏钟。	韩翃	题玉真观李祕书院	白玉把华	七言绝句
官柳青青匹马嘶，回风暮雨入铜鞮。佳期别在春山里，应是人参五叶齐。	韩翃	送客之潞府	官回佳应	七言绝句
南过猿声一逐臣，回看秋草泪沾巾。寒天暮雪空山里，几处蛮家是主人。	韩翃	送客贬五溪	南回寒几	七言绝句
旧事仙人白兔公，掉头归去又乘风。柴门流水依然在，一路寒山万木中。	韩翃	送齐山人归长白山	旧掉柴一	七言绝句
乌纱灵寿对秋风，怅望浮云济水东。官树阴阴铃阁暮，州人转忆白头翁。	韩翃	寄裴郓州	乌怅官州	七言绝句
五营河畔列旌旗，吹角鸣鼙日暮时。曾是信陵门下客，两回相吊不胜悲。	韩翃	梁城赠一二同幕	五吹曾两	七言绝句
凉风台上三峰月，不夜城边万里沙。离别莫言关塞远，梦魂长在子真家。	独孤及	海上怀华中旧游寄郑县刘少	凉不离梦	七言绝句
金屋琼台萧史家，暮春三月渭州花。到君仙洞不相见，谓已吹箫乘早霞。	独孤及	和虞部韦郎中寻杨驸马不遇	金暮到谓	七言绝句
洞庭正波苹叶衰，岂是秦吴远别时。谢君箧中绮端赠，何以报之长相思。	独孤及	李张皇甫阎权等数公并有送	洞岂谢何	七言绝句
客鸟倦飞思旧林，裴徊犹恋众花阴。他时相忆双航苇，莫问吴江深不深。	独孤及	将还越留别豫章诸公	客裴他莫	七言绝句
𬨎车骆马往从谁，梦浦兰台日更迟。欲识桃花最多处，前程问取武陵儿。	独孤及	送别荆南张判官	𬨎梦欲前	七言绝句
劝酒论心夜不疲，含情有待问谁思。伫看晴月澄澄影，来照江楼酩酊时。	独孤及	陪王员外北楼宴待月	劝含伫来	七言绝句
紫蔓青条拂酒壶，落花时与竹风俱。归时自负花前醉，笑向鲦鱼问乐无。	独孤及	垂花坞醉后戏题	紫落归笑	七言绝句
溪上遥闻精舍钟，泊舟微径度深松。青山霁后云犹在，画出东南四五峰。	郎士元	柏林寺南望	溪泊青画	七言绝句
凤吹声如隔彩霞，不知墙外是谁家。重门深锁无寻处，疑有碧桃千树花。	郎士元	听邻家吹笙	凤不重疑	七言绝句
窅窅云旗去不还，阴阴祠宇闭空山。我来始悟丹青妙，稽首如逢冰雪颜。	郎士元	题尹真人祠	窅阴我稽	七言绝句
曙雪苍苍兼曙云，朔风烟雁不堪闻。贫交此别无他赠，唯有青山远送君。	郎士元	送曲司直	曙朔贫唯	七言绝句
穆陵关上秋云起，安陆城边远行子。薄暮寒蝉三两声，回头故乡千万里。	郎士元	送别	穆安薄回	七言绝句
白首思归归不得，空山闻雁雁声哀。高城落日望西北，又见秋风逐水来。	郎士元	郢城秋望	白空高又	七言绝句
湘山木落洞庭波，湘水连云秋雁多。寂寞舟中谁借问，月明只自听渔歌。	郎士元	夜泊湘江	湘湘寂月	七言绝句
岁晏苍郊蓬转时，游人相见说归期。宓君堂上能留客，明日还家应未迟。	郎士元	留别常著	岁游宓明	七言绝句
看取庭芜白露新，劝君不用久风尘。秋来多见长安客，解爱鲈鱼能几人。	郎士元	送张光归吴	看劝秋解	七言绝句
妙吹杨叶动悲笳，胡马迎风起恨赊。若是雁门寒月夜，此时应卷尽惊沙。	郎士元	闻吹杨叶者二首一	妙胡若此	七言绝句
天生一艺更无伦，寥亮幽音妙入神。吹向别离攀折处，当应合有断肠人。	郎士元	闻吹杨叶者二首二	天寥吹当	七言绝句
远山谁辨江南北，长路空随树浅深。流荡飘飖此何极，唯应行客共知心。	皇甫冉	临平道赠同舟人	远长流唯	七言绝句
词客金门未有媒，游吴适越任舟回。远水迢迢分手去，天边山色待人来。	皇甫冉	舟中送李八	词游远天	七言绝句
红霞紫气昼氲氲，绛节青幢迎少君。忽从林下升天去，空使时人礼白云。	皇甫冉	少室山韦炼师升仙歌	红绛忽空	七言绝句
道向毗陵岂是归，客中谁与换春衣。今夜孤舟行近远，子荆零雨正霏霏。	皇甫冉	送裴阐	道客今子	七言绝句
鸿悲月白时将谢，正可招寻惜遥夜。翠帐兰房曲且深，宁知户外清霜下。	皇甫冉	秋夜戏题刘方平壁	鸿正翠宁	七言绝句
秋夜深深北送君，阴虫切切不堪闻。归舟明日毗陵道，回首姑苏是白云。	皇甫冉	送魏十六还苏州	秋阴归回	七言绝句
才见吴洲百草春，已闻燕雁一声新。秋风何处催年急，偏逐山行水宿人。	皇甫冉	送陆[澧]郭郧	才已秋偏	七言绝句
恋亲时见在人群，多在东山就白云。独坐焚香诵经处，深山古寺雪纷纷。	皇甫冉	寄振上人无碍寺所居	恋多独深	七言绝句
怅望南徐登北固，迢遥西塞恨东关。落日临川问音信，寒潮唯带夕阳还。	皇甫冉	酬张继	怅迢落寒	七言绝句
何事千年遇圣君，坐令双鬓老如云。南行更入深山浅，岐路悠悠水自分。	皇甫冉	又得云字	何坐南岐	七言绝句
轩窗缥缈起烟霞，诵诀存思白日斜。闻道昆仑有仙籍，何时青鸟送丹砂。	皇甫冉	题蒋道士房	轩诵闻何	七言绝句
渭曲春光无远近，池阳谷口倍芳菲。官舍村桥来几日，残花寥落待君归。	皇甫冉	送云阳少府	渭池官残	七言绝句
凄凄游子若飘蓬，明月清樽秪暂同。南望千山如黛色，愁君客路在其中。	皇甫冉	鲁山送别	凄明南愁	七言绝句
四牡驱驰千里余，越山稠叠海林疏。不辞终日离家远，应为刘公一纸书。	皇甫冉	送谢十二判官	四越不应	七言绝句
释子身心无垢纷，独将衣钵去人群。相思晚望松林寺，唯有钟声出白云。	皇甫冉	同李万晚望南岳寺怀普门上	释独相唯	七言绝句
君家南郭白云连，正待情人弄石泉。月照烟花迷客路，苍苍何处是伊川。	皇甫冉	赴李少府庄失路	君正月苍	七言绝句
不见白衣来送酒，但令黄菊自开花。愁看日晚良辰过，步步行寻陶令家。	皇甫冉	重阳日酬李观	不但愁步	七言绝句
露湿青芜时欲晚，水流黄叶意无穷。节近重阳念归否，眼前篱菊带秋风。	皇甫冉	寄权器	露水节眼	七言绝句
海花争让候榴花，犯雪先开内史家。末客朝朝铃阁下，从公步履玩年华。	皇甫冉	韦中丞西厅海榴	海犯末从	七言绝句
半夜回舟入楚乡，月明山水共苍苍。孤猿更发秋风里，不是愁人亦断肠。	皇甫冉	夜发沅江寄李颍川刘侍郎	半月孤不	七言绝句
蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。	皇甫冉	浪淘沙二首一	蛮松浪寒	七言绝句
濑头细草接疏林，恶浪罾船半欲沉。宿鹭眠洲非旧浦，去年沙觜是江心。	皇甫冉	浪淘沙二首二	濑恶宿去	七言绝句
蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。	刘方平	相和歌辞栖乌曲二首一	蛾鸣银芙	七言绝句
画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。门前月色映横塘，感郎中夜度潇湘。	刘方平	乌栖曲二首二	画芙门感	七言绝句
华亭霁色满今朝，云里樯竿去转遥。莫怪山前深复浅，清淮一日两回潮。	刘方平	送别	华云莫清	七言绝句
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。	刘方平	夜月	更北今虫	七言绝句
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。	刘方平	春怨	纱金寂梨	七言绝句
朝日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋。庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。	刘方平	代春怨	朝开庭杨	七言绝句
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春光不度玉门关。	王之涣	凉州词二首”一	黄一羌春	七言绝句
单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。汉家天子今神武，不肯和亲归去来。	王之涣	凉州词二首”二	单杀汉不	七言绝句
长堤春水绿悠悠，畎入漳河一道流。莫听声声催去棹，桃溪浅处不胜舟。	王之涣	宴词	长畎莫桃	七言绝句
蓟庭萧瑟故人稀，何处登高且送归。今日暂同芳菊酒，明朝应作断蓬飞。	王之涣	九日送别	蓟何今明	七言绝句
十五能文西入秦，三十无家作路人。时命不将明主合，布衣空惹洛阳尘。	薛据	早发上东门	十三时布	七言绝句
中禁仙池越凤凰，池边词客紫薇郎。既能作颂雄风起，何不时吹兰蕙香。	褚朝阳	奉上徐中书	中池既何	七言绝句
黄河流出有浮桥，晋国归人此路遥。若傍阑干千里望，北风驱马雨萧萧。	柳中庸	河阳桥送别	黄晋若北	七言绝句
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。	柳中庸	征怨	岁朝三万	七言绝句
关山万里远征人，一望关山泪满巾。青海戍头空有月，黄沙碛里本无春。	柳中庸	凉州曲二首一	关一青黄	七言绝句
高槛连天望武威，穷阴拂地戍金微。九城弦管声遥发，一夜关山雪满飞。	柳中庸	凉州曲二首二	高穷九一	七言绝句
一月主人笑几回，相逢相识且衔杯。眼看春色如流水，今日残花昨日开。	崔惠童	宴城东庄	一相眼今	七言绝句
一年始有一年春，百岁曾无百岁人。能向花前几回醉，十千沽酒莫辞贫。	崔敏童	宴城东庄	一百能十	七言绝句
我师一念登初地，佛国笙歌两度来。唯有门前古槐树，枝低只为挂银台。	段怀然	挽涌泉寺僧怀玉	我佛唯枝	七言绝句
秋风飒飒雨霏霏，愁杀恓遑一布衣。辞君且作随阳鸟，海内无家何处归。	张偁	辞房相公	秋愁辞海	七言绝句
长策胸中不复论，荷衣蓝缕闭柴门。当时汉祖无三杰，争得咸阳与子孙。	秦系	闲居览史	长荷当争	七言绝句
数片荷衣不蔽身，青山白鸟岂知贫。如今非是秦时世，更隐桃花亦笑人。	秦系	山中赠耿拾遗𣲗兼两省故人	数青如更	七言绝句
禅室绳床在翠微，松间荷笠一僧归。磬声寂历宜秋夜，手冷灯前自衲衣。	秦系	秋日送僧志幽归山寺	禅松磬手	七言绝句
檐前朝暮雨添花，八十真僧饭一麻。入定几时将出定，不知巢燕污袈裟。	秦系	题僧明惠房	檐八入不	七言绝句
欲强登高无力也，篱边黄菊为谁开。共知不是浔阳郡，那得王弘送酒来。	秦系	答泉州薛播使君重阳日赠酒	欲篱共那	七言绝句
霞外主人门不扃，数株桃树药囊青。闲行池畔随孤鹤，若问多应道姓丁。	秦系	题洪道士山院	霞数闲若	七言绝句
黄精蒸罢洗琼杯，林下从留石上苔。昨日围棋未终局，多乘白鹤下山来。	秦系	期王炼师不至	黄林昨多	七言绝句
盘石垂萝即是家，回头犹看五枝花。松间寂寂无烟火，应服朝来一片霞。	秦系	题赠张道士山居	盘回松应	七言绝句
昨日年催白发新，身如麋鹿不知贫。时时亦被群儿笑，赖有南山四老人。	秦系	山中书怀寄张建封大夫	昨身时赖	七言绝句
荷衣半破带莓苔，笑向陶潜酒瓮开。纵醉远须上山去，白云那肯下山来。	秦系	山中赠诸暨丹丘明府	荷笑纵白	七言绝句
蓑笠双童傍酒船，湖山相引到房前。团蕉何事教人见，暂借空床守坐禅。	秦系	奉寄昼公	蓑湖团暂	七言绝句
禅室遥看峰顶头，白云东去水长流。松间傥许幽人住，不更将钱买沃州。	秦系	宿云门上方	禅白松不	七言绝句
久卧云间已息机，青袍忽着狎鸥飞。诗兴到来无一事，郡中今有谢玄晖。	秦系	即事奉呈郎中韦使君	久青诗郡	七言绝句
黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却恐为妖半夜啼。	秦系	晓鸡	黯数不却	七言绝句
我是潇湘放逐臣，君辞明主汉江滨。天外常求太白老，金陵捉得酒仙人。	崔成甫	赠李十二白	我君天金	七言绝句
昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马远。	严武	军城早秋	昨朔更莫	七言绝句
晦日新晴春色娇，万家攀折渡长桥。年年老向江城寺，不觉春风换柳条。	韩滉	晦日呈诸判官	晦万年不	七言绝句
万事伤心对管弦，一身含泪向春烟。黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。	韩滉	听乐怅然自述	万一黄留	七言绝句
方外主人名道林，怕将水月净身心。居然对我说无我，寂历山深将夜深。	严维	宿天竺寺	方怕居寂	七言绝句
丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。	严维	丹阳送韦参军	丹一日寒	七言绝句
秦僧吹竹闭秋城，早在梨园称主情。今夕襄阳山太守，座中流泪听商声。	严维	相里使君宅听澄上人吹小管	秦早今座	七言绝句
新安非欲枉帆过，海内如君有几何。醉里别时秋水色，老人南望一狂歌。	严维	答刘长卿七里濑重送	新海醉老	七言绝句
湖上新正逢故人，情深应不笑家贫。明朝别后门还掩，修竹千竿一老身。	严维	岁初喜皇甫侍御至	湖情明修	七言绝句
处处云山无尽时，桐庐南望转参差。舟人莫道新安近，欲上潺湲行自迟。	李穆	寄妻父刘长卿	处桐舟欲	七言绝句
秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。手折衰杨悲老大，故人零落已无多。	刘长卿	七里滩重送	秋越手故	七言绝句
新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。	顾况	相和歌辞短歌行六首三	新心我辘	七言绝句
何处春风吹晓幕，江南渌水通朱阁。美人二八面如花，泣向春风畏花落。	顾况	悲歌四	何江美泣	七言绝句
地盘山鸡犹可像，坎坎砰砰随手长。夜半高楼沉醉时，万里踏桥乱山响。	顾况	丘小府小鼓歌	地坎夜万	七言绝句
万里行人欲渡溪，千行珠泪滴为泥。已成残梦随君去，犹有惊乌半夜啼。	顾况	代佳人赠别	万千已犹	七言绝句
惆怅多山人复稀，杜鹃啼处泪沾衣。故园此去千余里，春梦犹能夜夜归。	顾况	忆故园	惆杜故春	七言绝句
水边垂柳赤栏桥，洞里仙人碧玉箫。近得麻姑音信否，浔阳江上不通潮。	顾况	题叶道士山房	水洞近浔	七言绝句
五湖秋叶满行船，八月灵槎欲上天。君向长安余适越，独登秦望望秦川。	顾况	送李秀才入京	五八君独	七言绝句
不到山阴十二春，镜中相见白头新。此生不复为年少，今日从他弄老人。	顾况	越中席上看弄老人	不镜此今	七言绝句
子夜新声何处传，悲翁更忆太平年。即今法曲无人唱，已逐霓裳飞上天。	顾况	听刘安唱歌	子悲即已	七言绝句
百舌犹来上苑花，游人独自忆京华。遥知寝庙尝新后，敕赐樱桃向几家。	顾况	樱桃曲	百游遥敕	七言绝句
野人爱向山中宿，况在葛洪丹井西。庭前有个长松树，夜半子规来上啼。	顾况	山中	野况庭夜	七言绝句
野客归时无四邻，黔娄别久案常贫。渔樵旧路不堪入，何处空山犹有人。	顾况	赠朱放	野黔渔何	七言绝句
江村日暮寻遗老，江水东流横浩浩。竹里闲窗不见人，门前旧路生青草。	顾况	江村乱后	江江竹门	七言绝句
青嶂青溪直复斜，白鸡白犬到人家。仙人住在最高处，向晚春泉流白花。	顾况	望简寂观	青白仙向	七言绝句
竿头五两风袅袅，水上云帆逐飞鸟。送君初出扬州时，霭霭曈曈江溢晓。	顾况	五两歌送张夏	竿水送霭	七言绝句
此是昔年征战处，曾经永日绝人行。千家寂寂对流水，唯有汀洲春草生。	顾况	临海所居三首一	此曾千唯	七言绝句
此去临溪不是遥，楼中望见赤城标。不知叠嶂重霞里，更有何人度石桥。	顾况	临海所居三首二	此楼不更	七言绝句
家在双峰兰若边，一声秋磬发孤烟。山连极浦鸟飞尽，月上青林人未眠。	顾况	临海所居三首三	家一山月	七言绝句
故园黄叶满青苔，梦后城头晓角哀。此夜断肠人不见，起行残日影徘徊。	顾况	听角思归	故梦此起	七言绝句
天下如今已太平，相公何事唤狂生。个身恰似笼中鹤，东望沧溟叫数声。	顾况	酬柳相公	天相个东	七言绝句
野人本自不求名，欲向山中过一生。莫嫌憔悴无知己，别有烟霞似弟兄。	顾况	题明霞台	野欲莫别	七言绝句
楚客停桡欲问谁，白沙江草曲尘丝。生公手种殿前树，唯有花开𫛸鴂悲。	顾况	哭绚法师	楚白生唯	七言绝句
鸣笳已逐春风咽，匹马犹依旧路嘶。遥望柳家门外树，恐闻黄鸟向人啼。	顾况	送柳宜城葬	鸣匹遥恐	七言绝句
禁柳烟中闻晓乌，风吹玉漏尽铜壶。内官先向蓬莱殿，金合开香泻御𬬻。	顾况	宫词五首一	禁风内金	七言绝句
玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。月殿影开闻夜漏，水精帘卷近银河。	顾况	宫词五首二	玉风月水	七言绝句
玉阶容卫宿千官，风猎青旗晓仗寒。侍女先来荐琼蘂，露浆新下九霄盘。	顾况	宫词五首三	玉风侍露	七言绝句
九重天乐降神仙，步舞分行踏锦筵。嘈囋一声钟鼓歇，万人楼下拾金钱。	顾况	宫词五首四	九步嘈万	七言绝句
金吾持戟护新檐，天乐声传万姓瞻。楼上美人相倚看，红妆透出水精帘。	顾况	宫词五首五	金天楼红	七言绝句
桃花岭上觉天低，人上青山马隔溪。行到三姑学仙处，还有刘阮二郎迷。	顾况	寻桃花岭潘三姑台	桃人行还	七言绝句
日暮衔花飞鸟还，月明溪上见青山。遥知玉女窗前树，不是仙人不得攀。	顾况	夜中望仙观	日月遥不	七言绝句
世间只有情难说，今夜应无不醉人。若向洞庭山下过，暗知浇沥圣姑神。	顾况	送李侍御往吴兴	世今若暗	七言绝句
江南无处不闻歌，晦日中军乐更多。不是风光催柳色，却缘威令动阳和。	顾况	奉和韩晋公晦日呈诸判官	江晦不却	七言绝句
杜宇冤亡积有时，年年啼血动人悲。若教恨魄皆能化，何树何山着子规。	顾况	子规	杜年若何	七言绝句
万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。一朝凤去梧桐死，满目鸱鸢奈尔何。	顾况	海鸥咏	万曾一满	七言绝句
身执金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。接舆亦是狂歌者，更就将军乞一声。	顾况	赠韦清将军	身腰接更	七言绝句
家住义兴东舍溪，溪边莎草雨无泥。上人一向心入定，春鸟年年空自啼。	顾况	赠僧二首一	家溪上春	七言绝句
出头皆是新年少，何处能容老病翁。更把浮荣喻生灭，世间无事不虚空。	顾况	赠僧二首二	出何更世	七言绝句
鸟啼花发柳含烟，掷却风光忆少年。更上高楼望江水，故乡何处一归船。	顾况	登楼望水	鸟掷更故	七言绝句
青草湖边日色低，黄茅嶂里鹧鸪啼。丈夫飘荡今如此，一曲长歌楚水西。	顾况	湖中	青黄丈一	七言绝句
不觉老将春共至，更悲携手几人全。还丹寂寞羞明镜，手把屠苏让少年。	顾况	岁日作	不更还手	七言绝句
山中好处无人别，涧梅伪作山中雪。野客相逢夜不眠，山中童子烧松节。	顾况	山中赠客	山涧野山	七言绝句
玉作搔头金步摇，高张苦调响连宵。欲知写尽相思梦，度水寻云不用桥。	顾况	王郎中妓席五咏箜篌	玉高欲度	七言绝句
汗浥新装画不成，丝催急节舞衣轻。落花绕树疑无影，回雪从风暗有情。	顾况	王郎中妓席五咏舞	汗丝落回	七言绝句
柳拂青楼花满衣，能歌宛转世应稀。空中几处闻清响，欲绕行云不遣飞。	顾况	王郎中妓席五咏歌	柳能空欲	七言绝句
秦声楚调怨无穷，陇水胡笳咽复通。莫遣黄莺花里啭，参差撩乱妒春风。	顾况	王郎中妓席五咏筝	秦陇莫参	七言绝句
欲写人间离别心，须听鸣凤似龙吟。江南曲尽归何处，洞水山云知浅深。	顾况	王郎中妓席五咏笙	欲须江洞	七言绝句
好鸟共鸣临水树，幽人独欠买山钱。若为种得千竿竹，引取君家一眼泉。	顾况	送李山人还玉溪	好幽若引	七言绝句
少微不向吴中隐，为个生缘在鹿门。行入汉江秋月色，襄阳耆旧几人存。	顾况	送少微上人还鹿门	少为行襄	七言绝句
武帝祈灵太乙坛，新丰树色绕千官。那知今夜长生殿，独闭山门月影寒。	顾况	宿昭应	武新那独	七言绝句
东晋王家在此溪，南朝树色隔窗低。碑沉字灭昔人远，谷鸟犹向寒花啼。	顾况	题琅邪上方	东南碑谷	七言绝句
楼台采翠远分明，闻说仙家在此城。欲上仙城无路上，水边花里有人声。	顾况	安仁港口望仙人城	楼闻欲水	七言绝句
一别长安路几千，遥知旧日主人怜。贾生只是三年谪，独自无才已四年。	顾况	寄秘书包监	一遥贾独	七言绝句
古庙枫林江水边，寒鸦接饭雁横天。大孤山远小孤出，月照洞庭归客船。	顾况	小孤山	古寒大月	七言绝句
嵩山石壁挂飞流，无限神仙在上头。采得新诗题石壁，老人惆怅不同游。	顾况	送李秀才游嵩山	嵩无采老	七言绝句
灵溪宿处接灵山，窈映高楼向月闲。夜半鹤声残梦里，犹疑琴曲洞房闲。	顾况	从剡溪至赤城	灵窈夜犹	七言绝句
花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。君恩不闭东流水，叶上题诗寄与谁。	顾况	叶上题诗从苑中流出	花上君叶	七言绝句
崦里桃花逢女冠，林间杏叶落仙坛。老人方授上清箓，夜听步虚山月寒。	顾况	崦里桃花	崦林老夜	七言绝句
栖霞山中子规鸟，口边血出啼不了。山僧后夜初出定，闻似不闻山月晓。	顾况	听子规	栖口山闻	七言绝句
帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。	顾况	杂曲歌辞竹枝	帝洞巴肠	七言绝句
方丈玲珑花竹闲，已将心印出人闲。家家门外长安道，何处相逢是宝山。	顾况	寻僧二首一	方已家何	七言绝句
弥天释子本高情，往往山中独自行。莫怪狂人游楚国，莲花只在淤泥生。	顾况	寻僧二首二	弥往莫莲	七言绝句
魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。	顾况	桃花曲	魏隋君不	七言绝句
暂出河边思远道，却来窗下听新莺。故人一别几时见，春草还从旧处生。	顾况	赠远	暂却故春	七言绝句
渺渺春生楚水波，楚人齐唱竹枝歌。与君皆是思归客，拭泪看花奈老何。	顾况	早春思归有唱竹枝歌者坐中	渺楚与拭	七言绝句
故人曾任丹徒令，买得青山拟独耕。不作草堂招远客，却将垂柳借啼莺。	顾况	送郭秀才	故买不却	七言绝句
长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。君门一入无由出，唯有宫莺得见人。	顾况	宫词	长玉君唯	七言绝句
稚子比来骑竹马，犹疑只在屋东西。莫言道者无悲事，曾听巴猿向月啼。	顾况	悼稚	稚犹莫曾	七言绝句
绝顶茅庵老此生，寒云孤木伴经行。世人那得知幽径，遥向青峰礼磬声。	顾况	山僧兰若	绝寒世遥	七言绝句
石马双双当古树，不知何代公侯墓。墓前靡靡春草深，唯有行人看碑路。	耿𣲗	路傍墓	石不墓唯	七言绝句
佣赁难堪一身老，皤皤力役在青春。林园手种唯吾事，桃李成阴归别人。	耿𣲗	代园中老人	佣皤林桃	七言绝句
虽言千骑上头居，一世生离恨有余。叶下绮窗银烛冷，含啼自草锦中书。	耿𣲗	古意	虽一叶含	七言绝句
国使翻翻随斾旌，陇西岐路足荒城。毡裘牧马胡雏小，日暮蕃歌三两声。	耿𣲗	凉州词	国陇毡日	七言绝句
一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。应缘近水花先发，疑是经春雪未销。	戎昱	早梅	一迥应疑	七言绝句
好是春风湖上亭，柳条藤蔓系离情。黄莺久住浑相识，欲别频啼四五声。	戎昱	移家别湖上亭	好柳黄欲	七言绝句
雨暗商山过客稀，路傍孤店闭柴扉。卸鞍良久茅檐下，待得巴人樵采归。	戎昱	过商山	雨路卸待	七言绝句
江干入夜杵声秋，百尺疏桐挂斗牛。思苦自看明月苦，人愁不是月华愁。	戎昱	秋月	江百思人	七言绝句
阴云万里昼漫漫，愁坐关心事几般。为报春风休下雪，柳条初放不禁寒。	戎昱	早春雪中	阴愁为柳	七言绝句
日长巴峡雨蒙蒙，又说归舟路未通。游人不及西江水，先得东流到渚宫。	戎昱	云安阻雨	日又游先	七言绝句
自怜春日客长沙，江上无人转忆家。光景却添乡思苦，檐前数片落梅花。	戎昱	湖南春日二首一	自江光檐	七言绝句
三湘漂寓若流萍，万里湘乡隔洞庭。羇客春来心欲碎，东风莫遣柳条青。	戎昱	湖南春日二首二	三万羇东	七言绝句
秋宵月色胜春宵，万里天涯静寂寥。近来数夜飞霜重，只畏娑婆树叶凋。	戎昱	戏题秋月	秋万近只	七言绝句
九月湘江水漫流，沙边唯览月华秋。金风浦上吹黄叶，一夜纷纷满客舟。	戎昱	宿湘江	九沙金一	七言绝句
数载蹉跎罢搢绅，五湖乘兴转迷津。如今野客无家第，醉处寻常是主人。	戎昱	戏赠张使君	数五如醉	七言绝句
叶县门前江水深，浅于羇客报恩心。把君诗卷西归去，一度相思一度吟。	戎昱	别公安贾明府	叶浅把一	七言绝句
风卷寒云暮雪晴，江烟洗尽柳条轻。檐前数片无人埽，又得书窗一夜明。	戎昱	霁雪	风江檐又	七言绝句
自用金钱买槿栽，二年方始得花开。鲜红未许佳人见，蝴蝶争知早到来。	戎昱	题槿花	自二鲜蝴	七言绝句
宋玉亭前悲暮秋，阳台路上雨初收。应缘此处人多别，松竹萧萧也带愁。	戎昱	题宋玉亭	宋阳应松	七言绝句
画角初鸣残照微，营营鞍马往来稀。相逢士卒皆垂泪，八座朝天何日归。	戎昱	过东平军	画营相八	七言绝句
虞帝南游不复还，翠蛾幽怨水云间。昨夜月明湘浦宿，闺中珂珮度空山。	戎昱	湘南曲	虞翠昨闺	七言绝句
三月江城柳絮飞，五年游客送人归。故将别泪和乡泪，今日阑干湿汝衣。	戎昱	征人归乡	三五故今	七言绝句
汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。	戎昱	塞下曲	汉旌高落	七言绝句
悲风惨惨雨修修，岘北山低草木愁。暗发前军连夜战，平明旌斾入襄州。	戎昱	收襄阳城二首一	悲岘暗平	七言绝句
五营飞将拥霜戈，百里僵尸满浕河。日暮归来看剑血，将军却恨杀人多。	戎昱	收襄阳城二首二	五百日将	七言绝句
龙绕旌竿兽满旗，翻营乍似雪中移。中军一队三千骑，尽是幷州游侠儿。	戎昱	出军	龙翻中尽	七言绝句
宝钿香蛾翡翠裙，装成掩泣欲行云。殷勤好取襄王意，莫向阳台梦使君。	戎昱	送零陵妓	宝装殷莫	七言绝句
涔阳女儿花满头，毵毵同泛木兰舟。秋风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。	戎昱	采莲曲二首二	涔毵秋争	七言绝句
胡风略地烧连山，碎叶孤城未下关。山头烽子声声叫，知是将军夜猎还。	戎昱	塞上曲	胡碎山知	七言绝句
俗尘浮垢闭禅关，百岁身心几日闲。安得此生同草木，无营长在四时间。	戎昱	寂上人禅房	俗百安无	七言绝句
画角三声动客愁，晓霜如雪覆江楼。谁道桂林风景暖，到来重着皂貂裘。	戎昱	桂州口号	画晓谁到	七言绝句
花是深红叶曲尘，不将桃李共争春。今日惊秋自怜客，折来持赠少年人。	戎昱	红槿花	花不今折	七言绝句
亚相何年镇百蛮，生涯万事瘴云间。夜郎城外谁人哭，昨日空余旌节还。	戎昱	哭黔中薛大夫	亚生夜昨	七言绝句
看花泪尽知春尽，魂断看花秪恨春。名位未沾身欲老，诗书宁救眼前贫。	戎昱	感春	看魂名诗	七言绝句
杨柳烟含灞岸春，年年攀折为行人。好风若借低枝便，莫遣青丝埽路尘。	戎昱	途中寄李二	杨年好莫	七言绝句
埽石焚香礼碧空，露华偏湿蘂珠宫。如何说得天坛上，万里无云月正中。	戎昱	寄许炼师	埽露如万	七言绝句
绮陌彤彤花照尘，王门侯邸尽朱轮。城南旧有山村路，欲向云霞觅主人。	戎昱	下第留辞顾侍郎	绮王城欲	七言绝句
云公兰若深山里，月明松殿微风起。试问空门清净心，莲花不着秋潭水。	戎昱	题云公山房	云月试莲	七言绝句
寒江近户漫流声，竹影临窗乱月明。归梦不知湖水阔，夜来还到洛阳城。	戎昱	旅次寄湖南张郎中	寒竹归夜	七言绝句
谢庭风韵婕妤才，天纵斯文去不回。一宅柳花今似雪，乡人拟筑望仙台。	窦常	过宋氏五女旧居	谢天一乡	七言绝句
百战初休十万师，国人西望翠华时。家家尽唱升平曲，帝幸梨园亲制词。	窦常	还京乐歌词	百国家帝	七言绝句
夺嫡心萌事可忧，四贤西笑暂安刘。后王不敢论珪组，土偶人前枳树秋。	窦常	商山祠堂即事	夺四后土	七言绝句
露盘花水望三星，仿佛虚无为降灵。斜汉没时人不寐，几条蛛网下风庭。	窦常	七夕	露仿斜几	七言绝句
楚塞余春听渐稀，断猿今夕让沾衣。云埋老树空山里，仿佛千声一度飞。	窦常	杏山馆听子规	楚断云仿	七言绝句
之荆且愿依刘表，折桂终惭见郄诜。舍弟未应丝作鬓，园公不用印随身。	窦牟	酬舍弟庠罢举从州辟书	之折舍园	七言绝句
翠羽雕虫日日新，翰林工部欲何神。自悲由瑟无弹处，今作关西门下人。	窦牟	奉酬杨侍郎十兄见赠之作	翠翰自今	七言绝句
卫郊多垒少人家，南渡天寒日又斜。君子素风悲已矣，杏园无复一枝花。	窦牟	杏园渡	卫南君杏	七言绝句
曾绝朱缨吐锦茵，欲披荒草访遗尘。秋风忽洒西园泪，满目山阳笛里人。	窦牟	奉诚园闻笛	曾欲秋满	七言绝句
白发侵侵生有涯，青襟曾爱紫河车。自怜悟主难归去，马上看山恐到家。	窦群	晚自台中归永宁里南望山色	白青自马	七言绝句
青史编名在箧中，故林遗庙揖仁风。还将文字如颜色，暂下蒲车为鲁公。	窦群	中牟县经鲁公庙	青故还暂	七言绝句
一旦悲欢见孟光，十年辛苦伴沧浪。不知笔砚缘封事，犹问佣书日几行。	窦群	初入谏司喜家室至	一十不犹	七言绝句
昨日偷闲看花了，今朝多雨奈人何。人间尽似逢花雨，莫爱芳菲湿绮罗。	窦群	春雨	昨今人莫	七言绝句
南渡登州即水仙，西垣有客思悠然。因君相问为官意，不卖毗陵负郭田。	窦群	送内弟袁德师	南西因不	七言绝句
万年枝下昔同趋，三事行中半已无。路自长沙忽相见，共惊双鬓别来殊。	窦群	赠刘大兄院长	万三路共	七言绝句
武陵缘源不可到，河阳带县讵堪夸。枝枝如雪南关外，一日休闲尽属花。	窦群	假日寻花	武河枝一	七言绝句
风雨荆州二月天，问人初雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。	窦群	自京将赴黔南	风问西犹	七言绝句
曾识将军段匹䃅，几场花下醉如泥。春来欲问林园主，桃李无言鸟自啼。	窦庠	段都尉别业	曾几春桃	七言绝句
晓日天山雪半晴，红旗遥识汉家营。近来胡骑休南牧，羊马城边春草生。	窦庠	灵台镇赠丘岑中丞	晓红近羊	七言绝句
云湿烟封不可窥，画时唯有鬼神知。几回逢着天台客，认得岩西最老枝。	窦庠	赠道芬上人	云画几认	七言绝句
一点青螺白浪中，全依水府与天通。晴江万里云飞尽，鳌背参差日气红。	窦庠	金山寺	一全晴鳌	七言绝句
满地霜芜叶下枝，几回吟断四愁诗。汉家若欲论封禅，须及相如未病时。	窦庠	冬夜寓怀寄王翰林	满几汉须	七言绝句
白社会中尝共醉，青云路上未相逢。时人莫小池中水，浅处无妨有卧龙。	窦庠	醉中赠符载	白青时浅	七言绝句
无叶无枝不见空，连天扑地迳才通。山莺惊起酒醒处，火焰烧人雪喷风。	窦庠	龙门看花	无连山火	七言绝句
翠辇西归七十春，玉堂珠缀俨埃尘。武皇弓剑埋何处，泣问上阳宫里人。	窦庠	陪留守韩仆射巡内至上阳宫	翠玉武泣	七言绝句
愁云漠漠草离离，太乙句陈处处疑。薄暮毁垣春雨里，残花犹发万年枝。	窦庠	陪留守韩仆射巡内至上阳宫	愁太薄残	七言绝句
较猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。	窦巩	赠阿史那都尉	较雕年望	七言绝句
仁寿元和二百年，蒙笼水墨淡如烟。当时憔悴题名日，汉祖龙潜未上天。	窦巩	陕府宾堂览房杜二公仁寿年	仁蒙当汉	七言绝句
春迟不省似今年，二月无花雪满天。村店闭门何处宿，夜深遥唤渡江船。	窦巩	早春送宇文十归吴	春二村夜	七言绝句
荒陂古堞欲千年，名振图书剑在泉。今日诸孙拜坟树，愧无文字续燕然。	窦巩	经窦车骑故城	荒名今愧	七言绝句
竹林会里偏怜小，淮水清时最觉贤。莫倚儿童轻岁月，丈人曾共尔同年。	窦巩	赠王氏小儿	竹淮莫丈	七言绝句
绿林兵起结愁云，白羽飞书未解纷。天子欲开三面网，莫将弓箭射官军。	窦巩	唐州东途作	绿白天莫	七言绝句
御马新骑禁苑秋，白鹰来自东海头。汉皇无事须游猎，雪乱争飞锦臂鞲。	窦巩	新罗进白鹰	御白汉雪	七言绝句
护霜云映月朦胧，乌鹊争飞井上桐。半夜酒醒人不觉，满池荷叶动秋风。	窦巩	秋夕	护乌半满	七言绝句
烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。	窦巩	襄阳寒食寄宇文籍	烟东大马	七言绝句
自从身属富人侯，蝉噪槐花已四秋。今日一茎新白发，懒骑官马到幽州。	窦巩	奉使蓟门	自蝉今懒	七言绝句
十年憔悴武陵溪，鹤病深林玉在泥。今日太行平似砥，九霄初倚入云梯。	窦巩	送刘禹锡	十鹤今九	七言绝句
南州风土滞龙媒，黄纸初飞敕字来。二月曲江连旧宅，阿婆情熟牡丹开。	窦巩	送元稹西归	南黄二阿	七言绝句
翠辇红旌去不回，苍苍宫树锁青苔。有人说得当时事，曾见长生玉殿开。	窦巩	过骊山	翠苍有曾	七言绝句
高梧叶尽鸟巢空，洛水潺湲夕照中。寂寂天桥车马绝，寒鸦飞入上阳宫。	窦巩	洛中即事	高洛寂寒	七言绝句
篱外涓涓涧水流，槿花半点夕阳收。欲题名字知相访，又恐芭蕉不奈秋。	窦巩	寻道者所隐不遇	篱槿欲又	七言绝句
书来未报几时还，知在三湘五岭间。独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山。	窦巩	寄南游兄弟	书知独寒	七言绝句
离宫路远北原斜，生死恩深不到家。云雨今归何处去，黄鹂飞上野棠花。	窦巩	宫人斜	离生云黄	七言绝句
年来七十罢耕桑，就暖支羸强下床。满眼儿孙身外事，闲梳白发对残阳。	窦巩	代邻叟	年就满闲	七言绝句
懒性如今成野人，行藏由兴不由身。莫惊此度归来晚，买得西山正值春。	窦巩	新营别墅寄家兄	懒行莫买	七言绝句
伤心欲问前朝事，惟见江流去不回。日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。	窦巩	南游感兴	伤惟日鹧	七言绝句
风前推折千年剑，岩下澄空万古潭。双剑变成龙化去，两溪相并水归南。	窦巩	题剑津	风岩双两	七言绝句
金钱赎得免刀痕，闻道禽鱼亦感恩。好去长江千万里，不须辛苦上龙门。	窦巩	放鱼	金闻好不	七言绝句
故里心期奈别何，手栽芳树忆庭柯。东皋黍熟君应醉，梨叶初红白露多。	窦巩	永宁小园寄接近校书	故手东梨	七言绝句
自笑儒生着战袍，书斋壁上挂弓刀。如今便是征人妇，好织回文寄窦滔。	窦巩	从军别家	自书如好	七言绝句
芳菲美艳不禁风，未到春残已坠红。惟有侧轮车上铎，耳边长似叫东东。	窦巩	悼妓东东	芳未惟耳	七言绝句
龙向洞中衔雨出，鸟从花里带香飞。白云断处见明月，黄叶落时闻捣衣。	朱长文	望中有怀	龙鸟白黄	七言绝句
王氏家山昔在兹，陆机为赋陆云诗。青莲香匝东西宇，日月与僧无尽时。	朱长文	题虎丘山西寺	王陆青日	七言绝句
柳家汀洲孟冬月，云寒水清荻花发。一枝持赠朝天人，愿比蓬莱殿前雪。	朱长文	吴兴送梁补阙归朝赋得荻花	柳云一愿	七言绝句
天风吹我上层冈，露洒长松六月凉。愿借老僧双白鹤，碧云深处共翺翔。	戴叔伦	夏日登鹤岩偶成	天露愿碧	七言绝句
玉壶山下云居寺，六百年来选佛场。满地白云关不住，石泉流出落花香。	戴叔伦	题净居寺	玉六满石	七言绝句
汉家宫阙梦中归，几度毡房泪湿衣。惆怅不如边雁影，秋风犹得向南飞。	戴叔伦	昭君词	汉几惆秋	七言绝句
凤梭停织鹊无音，梦忆仙郎夜夜心。难得相逢容易别，银河争似妾愁深。	戴叔伦	织女词	凤梦难银	七言绝句
军门频纳受降书，一剑横行万里余。汉祖谩夸娄敬策，却将公主嫁单于。	戴叔伦	塞上曲二首一	军一汉却	七言绝句
汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。愿得此身长报国，何须生入玉门关。	戴叔伦	塞上曲二首二	汉不愿何	七言绝句
看花无语泪如倾，多少春风怨别情。不识玉门关外路，梦中昨夜到边城。	戴叔伦	闺怨	看多不梦	七言绝句
金鸭香消欲断魂，棃花春雨掩重门。欲知别后相思意，回看罗衣积泪痕。	戴叔伦	春怨	金棃欲回	七言绝句
闭门茅底偶为邻，北阮那怜南阮贫。却是梅花无世态，隔墙分送一枝春。	戴叔伦	旅次寄湖南张郎中	闭北却隔	七言绝句
四郭青山处处同，客怀无计荅秋风。数家茅屋清溪上，千树蝉声落日中。	戴叔伦	题友人山居	四客数千	七言绝句
朝阳斋前桃李树，手栽清荫接比邻。明年此地看花发，愁向东风忆故人。	戴叔伦	别郑谷	朝手明愁	七言绝句
日日涧边寻茯苓，岩扉常掩凤山青。归来挂衲高林下，自翦芭蕉写佛经。	戴叔伦	赠鹤林上人	日岩归自	七言绝句
松下茅亭五月凉，汀沙云树晚苍苍。行人无限秋风思，隔水青山似故乡。	戴叔伦	题稚川山水	松汀行隔	七言绝句
溪上谁家掩竹扉，鸟啼浑似惜春晖。日斜深巷无人迹，时见棃花片片飞。	戴叔伦	过柳溪道院	溪鸟日时	七言绝句
红颗真珠诚可爱，白须太守亦何痴。十年结子知谁在，自向中庭种荔枝。	戴叔伦	荔枝	红白十自	七言绝句
一两棕鞋八尺藤，广陵行遍又金陵。不知竹雨竹风夜，吟对秋山那寺灯。	戴叔伦	忆原上人	一广不吟	七言绝句
伯劳东去鹤西还，云总无心亦度山。何似严陵滩上客，一竿长伴白鸥闲。	戴叔伦	闲思	伯云何一	七言绝句
凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。	戴叔伦	兰溪棹歌	凉越兰半	七言绝句
苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。	戴叔伦	苏溪亭	苏谁燕一	七言绝句
党议连诛不可闻，直臣高士去纷纷。当时漏夺无人问，出宰东阳笑杀君。	戴叔伦	敬酬陆山人二首一	党直当出	七言绝句
由来海畔逐樵渔，奉诏因乘使者车。却掌山中子男印，自看犹是旧潜夫。	戴叔伦	敬酬陆山人二首二	由奉却自	七言绝句
楚僧蹑雪来招隐，先访高人积雪中。已别剡溪逢雪去，雪山修道与师同。	戴叔伦	荅崔法曹赋四雪	楚先已雪	七言绝句
求理由来许便宜，汉朝龚遂不为疵。如今谤起翻成累，唯有新人子细知。	戴叔伦	抚州被推昭雪荅陆太祝三首	求汉如唯	七言绝句
贫交相爱果无疑，共向人间听直词。从古以来何限枉，惭知暗室不曾欺。	戴叔伦	抚州被推昭雪荅陆太祝三首	贫共从惭	七言绝句
春风旅馆长庭芜，俯首低眉一老夫。已对铁冠穷事本，不知廷尉念冤无。	戴叔伦	抚州被推昭雪荅陆太祝三首	春俯已不	七言绝句
举家相逐还乡去，不向秋风怨别时。湖水两重山万里，定知行尽到京师。	戴叔伦	送独孤𢘽还京	举不湖定	七言绝句
海上独归惭不及，邑中遗爱定无双。兰桡起唱逐流去，却恨山溪通外江。	戴叔伦	临流送顾东阳	海邑兰却	七言绝句
万里羽书来未绝，五关烽火昼仍传。故人多病尽归去，唯有刘桢不得眠。	戴叔伦	行营送马侍御	万五故唯	七言绝句
五都来往无旧业，一代公卿尽故人。不肯低头受羁束，远师溪上拂缨尘。	戴叔伦	送秦系	五一不远	七言绝句
莫怕南风且尽欢，湘山多雨夏中寒。送君万里不觉远，此地曾为心铁官。	戴叔伦	送裴判官回湖南	莫湘送此	七言绝句
鬓下初惊白发时，更逢离别助秋悲。从今不学四方事，已共家人海上期。	戴叔伦	再巡道永留别	鬓更从已	七言绝句
欲作别离西入秦，芝田枣迳往来频。东湖此夕更留醉，逢著庐山学道人。			欲芝东逢	七言绝句
拟向田间老此身，寒郊怨别甚于春。又闻故里朋游尽，到日知逢何处人。	戴叔伦	送萧二	拟寒又到	七言绝句
怀王独与佞人谋，闻道忠臣入乱流。今日登高望不见，楚云湘水各悠悠。	戴叔伦	湘川野望	怀闻今楚	七言绝句
九疑深路绕山回，木落天清猿昼哀。犹隔箫韶一峰在，遥传五马向东来。	戴叔伦	将至道州寄李使君	九木犹遥	七言绝句
故侯将我到山中，更上西峰见远公。共问置心何处好，主人挥手指虚空。	戴叔伦	与虞沔州谒藏真上人	故更共主	七言绝句
昨日临川谢病还，求田问舍独相关。宋时有井如今在，却种胡麻不买山。	戴叔伦	题招隐寺	昨求宋却	七言绝句
毫末成围海变田，单家依旧住溪边。比来已向人间老，今日相过却少年。	戴叔伦	过珥渎单老	毫单比今	七言绝句
鹤发婆娑乡里亲，相邀共看往年春。拟将儿女归来住，且是茅山见老人。	戴叔伦	族兄各年八十余见招游洞	鹤相拟且	七言绝句
插鬓茱萸来未尽，共随明月下沙堆。高缁寂寂不相问，醉客无端入定来。	戴叔伦	登高回乘月寻僧	插共高醉	七言绝句
日日河边见水流，伤春未已复悲秋。山中旧宅无人住，来往风尘共白头。	戴叔伦	赠殷亮	日伤山来	七言绝句
半夜回舟入楚乡，月明山水共苍苍。孤猿更叫秋风里，不是愁人亦断肠。	戴叔伦	夜发袁江寄李颍川刘侍御	半月孤不	七言绝句
三重江水万重山，山里春风度日闲。且向白云求一醉，莫教愁梦到乡关。	戴叔伦	对酒示申屠学士	三山且莫	七言绝句
山下孤城月上迟，相留一醉本无期。明年此夕游何处，纵有清光知对谁。	戴叔伦	对月荅袁明府	山相明纵	七言绝句
家在故林吴楚间，冰为溪水玉为山。更将旧政化邻邑，遥见逋人相逐还。	戴叔伦	送前上饶严明府摄玉山	家冰更遥	七言绝句
秋风里许杏花开，杏树傍边醉客来。共待夜深听一曲，醒人骑马断肠回。	戴叔伦	听歌回马上赠崔法曹	秋杏共醒	七言绝句
风传画阁空知晓，雨湿江城不见春。堆案绕床君莫怪，已经愁思古时人。	戴叔伦	酬骆侍御荅诗	风雨堆已	七言绝句
孤舟上水过湘沅，桂岭南枝花正繁。行客自知心有托，不闻惊浪与啼猿。	戴叔伦	送孙直游郴州	孤桂行不	七言绝句
湖上逢君亦不闲，暂将离别到深山。飘蓬惊鸟那自定，强欲相留云树间。	戴叔伦	麓山寺会送尹秀才	湖暂飘强	七言绝句
霜雁群飞下楚田，羁人掩泪望秦天。君行江海无定所，别后相思何处边。	戴叔伦	送董颋	霜羁君别	七言绝句
木叶纷纷湘水滨，此中何事往频频。临风自笑归时晚，更送浮云逐故人。	戴叔伦	别张员外	木此临更	七言绝句
城郭喧喧争送远，危梁袅袅渡东津。杨花展转引征骑，莫怪山中多看人。	戴叔伦	送张评事	城危杨莫	七言绝句
共醉流芳独归去，故园高士日相亲。深山古路无杨柳，折取桐花寄远人。	戴叔伦	送吕少府	共故深折	七言绝句
少别华阳万里游，近南风景不曾秋。红芳绿笋是行路，纵有啼猿听却幽。	戴叔伦	送人游岭南	少近红纵	七言绝句
杨柳青青满路垂，赠行惟折古松枝。停舟一对湘江哭，哭罢无言君自知。	戴叔伦	妻亡后别妻弟	杨赠停哭	七言绝句
曾向巫山峡里行，羁猿一叫一回惊。闻道建溪肠欲断，的知断着第三声。	戴叔伦	和崔法曹建溪闻猿	曾羁闻的	七言绝句
卢橘花开枫叶衰，出门何处望京师。沅湘日夜东流去，不为愁人住少时。	戴叔伦	湘南即事	卢出沅不	七言绝句
今年十月温风起，湘水悠悠生白苹。欲寄远书还不敢，却愁惊动故乡人。	戴叔伦	代书寄京洛旧游	今湘欲却	七言绝句
蕲水城西向北看，桃花落尽柳花残。朱旗半卷山川小，白马连嘶草树寒。	戴叔伦	蕲州行营作	蕲桃朱白	七言绝句
我身本似远行客，况是乱时多病身。经山涉水向何处，羞见竹林禅定人。	戴叔伦	题武当逸禅师兰若	我况经羞	七言绝句
远自五陵独窜身，筑阳山中归路新。横流夜长不得渡，驻马荒亭逢故人。	戴叔伦	谷城逢杨评事	远筑横驻	七言绝句
仙人此夜忽凌波，更唱瑶台一遍歌。嫁与将军天上住，人间可得再相过。	戴叔伦	听韩使君美人歌	仙更嫁人	七言绝句
空门寂寂澹吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云晴未尽，任他黄鸟醉芳春。	戴叔伦	精舍对雨	空溪卧任	七言绝句
十月江边芦叶飞，灌阳滩冷上舟迟。今朝未遇高风便，还与沙鸥宿水湄。	戴叔伦	宿灌阳滩	十灌今还	七言绝句
花雪随风不厌看，更多还肯失林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。	戴叔伦	小雪	花更愁一	七言绝句
垅上流泉垅下分，断肠呜咽不堪闻。嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。	崔膺	别佳人	垅断嫦巫	七言绝句
忽然一曲称君心，破却中人百家产。城外平人驱欲尽，帐中犹打衮花球。	陆海	句	忽破城帐	七言绝句
阴雷慢转野云长，骏马双嘶爱雨凉。应念龙钟在泥滓，欲摧肝胆事王章。	卢纶	途中遇雨马上口号留别张刘	阴骏应欲	七言绝句
灵空闻偈夜清静，雨里花枝朝暮开。故友九泉留语别，逐臣千里寄书来。	卢纶	题念济寺	灵雨故逐	七言绝句
庐山道士夜携琴，映月相逢辨语音。引坐霜中弹一弄，满船商客有归心。	卢纶	河口逢江州朱道士因听琴	庐映引满	七言绝句
颍阳春色似河阳，一望繁花一县香。今日送官君最恨，可怜才子白须长。	卢纶	中书舍人李座上送颍阳徐少	颍一今可	七言绝句
同作金门献赋人，二年悲见故园春。到阙不沾新雨露，还家空带旧风尘。	卢纶	与从弟瑾同下第后出关言别	同二到还	七言绝句
杂花飞尽柳阴阴，官路逶迤绿草深。对酒已成千里客，望山空寄两乡心。	卢纶	与从弟瑾同下第后出关言别	杂官对望	七言绝句
出关愁暮一沾裳，满野蓬生古战场。孤村树色昏残雨，远寺钟声带夕阳。	卢纶	与从弟瑾同下第后出关言别	出满孤远	七言绝句
谁怜苦志已三冬，却欲躬耕学老农。流水白云寻不尽，期君何处得相逢。	卢纶	与从弟瑾同下第后出关言别	谁却流期	七言绝句
世故相逢各未闲，百年多在别离间。昨夜秋风今夜雨，不知何处入空山。	卢纶	赴虢州留别故人	世百昨不	七言绝句
常逢明月马尘间，是夜照君归处山。山中松桂花尽发，头白属君如等闲。	卢纶	送畅当还旧山	常是山头	七言绝句
金缕架裟国大师，能销坏宅火烧时。复来拥膝说无住，知向人天何处期。	卢纶	送昙延法师讲罢赴上都	金能复知	七言绝句
沙鹤惊鸣野雨收，大河风物飒然秋。力微恩重谅难报，不是行人不解愁。	卢纶	将赴京留献令公	沙大力不	七言绝句
军人奉役本无期，落叶花开总不知。走马城中头雪白，若为将面见汤师。	卢纶	酬灵澈上人	军落走若	七言绝句
看山独行归竹院，水绕前堦草生遍。空林细雨暗无声，唯有愁心两相见。	卢纶	雨中酬友人	看水空唯	七言绝句
原头殡御绕新茔，原下行人望哭声。更想秋山连古木，唯应石上见君名。	卢纶	哭司农苗主簿	原原更唯	七言绝句
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。	卢纶	逢病军人	行万蓬不	七言绝句
双膝过颐顶在肩，四邻知姓不知年。卧驱鸟雀惜禾黍，犹恐诸孙无社钱。	卢纶	村南逢病叟	双四卧犹	七言绝句
万条银烛引天人，十月长安半夜春。步障三千隘将断，几多珠翠落香尘。	卢纶	王评事驸马花烛诗一	万十步几	七言绝句
一人女婿万人怜，一夜调疏抵百年。为报司徒好将息，明珠解转又能圆。	卢纶	王评事驸马花烛诗二	一一为明	七言绝句
人主人臣是亲家，千秋万岁保荣华。几时曾向高天上，得见今宵月里花。	卢纶	王评事驸马花烛诗三	人千几得	七言绝句
比翼和鸣双凤皇，欲栖金帐满城香。平明却入天泉里，日气曈昽五色光。	卢纶	王评事驸马花烛诗四	比欲平日	七言绝句
云日呈祥礼物殊，彤庭生献五单于。塞垣万里无飞鸟，可是边城用郅都。	卢纶	天长久词四	云彤塞可	七言绝句
台殿云深秋色微，君王初赐六宫衣。楼船泛罢归犹早，行遣才人鬬射飞。	卢纶	天长久词五	台君楼行	七言绝句
残妆色浅髻鬟开，笑映朱帘覰客来。推醉谁知弄花钿，潘郎不敢使人催。	卢纶	古艳诗一	残笑推潘	七言绝句
自拈裙带结同心，暖处偏知香气深。爱捉狂夫问闲事，不知歌舞用黄金。	卢纶	古艳诗二	自暖爱不	七言绝句
草气厨烟咽不开，绕床连壁尽生苔。常时多病因多雨，那敢烦君车马来。	卢纶	苦雨闻包谏议欲见访戏赠	草绕常那	七言绝句
桃李风多日欲阴，百劳飞处落花深。贫居静久难逢信，知隔春山不可寻。	卢纶	春日忆司空文明	桃百贫知	七言绝句
寄书常切到常迟，今日凭君君莫辞。若问玉人殊易识，莲花府里最清羸。	卢纶	偶逢姚校书凭附书达河南郄	寄今若莲	七言绝句
官微多惧事多同，拙性偏无主驿功。山在门前登不得，鬓毛衰尽路尘中。	卢纶	驿中望山戏赠渭南陆贽主簿	官拙山鬓	七言绝句
见君何事不惭颜，白发生来未到山。更叹无家又无药，往来唯在酒徒间。	卢纶	赠韩山人	见白更往	七言绝句
长裾珠履飒轻尘，闲以琴书列上宾。公子无雠可邀请，侯嬴此坐是何人。	卢纶	浑赞善东斋戏赠陈归	长闲公侯	七言绝句
掖垣春色自天来，红药当堦次第开。萱草藂藂尔何物，等闲穿破绿莓苔。	卢纶	玩春因寄冯卫二补阙戏呈李	掖红萱等	七言绝句
云雪离披山万里，别来曾住最高峰。暂到人间归不得，长安陌上又相逢。	卢纶	出山逢耿𣲗	云别暂长	七言绝句
悮以音声祈远公，请将徽轸付秋风。漾漾硖流吹不尽，月华如在白波中。	卢纶	重同畅当奘公院闻琴	悮请漾月	七言绝句
夕照临窗起暗尘，青松绕殿不知春。君看白发诵经者，半是宫中歌舞人。	卢纶	过玉[真]公主影殿	夕青君半	七言绝句
双屐参差锡杖斜，衲衣交膝对天花。瞻容悟问修持劫，似指前溪无数沙。	卢纶	题嘉祥殿南溪印禅师壁画影	双衲瞻似	七言绝句
中条山下黄礓石，垒作夷齐庙里神。落叶满堦尘满座，不知浇酒为何人。	卢纶	题伯夷庙	中垒落不	七言绝句
菖蒲翻叶柳交枝，暗上莲舟鸟不知。更到无花最深处，玉楼金殿影参差。	卢纶	曲江春望一	菖暗更玉	七言绝句
翠黛红妆画鹢中，共惊云色带微风。箫管曲长吹未尽，花南水北雨蒙蒙。	卢纶	曲江春望二	翠共箫花	七言绝句
泉声遍野入芳洲，拥沫吹花草上流。落日行人渐无路，巢乌乳燕满高楼。	卢纶	曲江春望三	泉拥落巢	七言绝句
汉家天子好经过，白日青山宫殿多。见说只今生草处，禁泉荒石已相和。	卢纶	华清宫一	汉白见禁	七言绝句
水气朦胧满画梁，一回开殿满山香。宫娃几许经歌舞，白首翻令忆建章。			水一宫白	七言绝句
万峰交掩一峰开，晓色常从天上来。似到西方诸佛国，莲花影里数楼台。	卢纶	题悟真寺	万晓似莲	七言绝句
花正浓时人正愁，逢花却欲替花羞。年来笑伴皆归去，今日晴明独上楼。	卢纶	春日登楼有怀	花逢年今	七言绝句
上方下方雪中路，白云流水如闲步。数峰行尽犹未归，寂寞经声竹阴暮。	卢纶	过仙游寺	上白数寂	七言绝句
寺前山远古陂宽，寺里人稀春草寒。何事最堪悲色相，折花将与老僧看。	卢纶	同路郎中韩侍御春日题野寺	寺寺何折	七言绝句
饥食松花渴饮泉，偶从山后到山前。阳坡软草厚如织，因与鹿麛相伴眠。	卢纶	山中一绝	饥偶阳因	七言绝句
闻道山花如火红，平明登寺已经风。老僧无见亦无说，应与看人心不同。	卢纶	河中府崇福寺看花	闻平老应	七言绝句
莲花影里暂相离，才出浮萍值罟师。上得龙门还失浪，九江何处是归期。	卢纶	小鱼咏寄泾州杨侍郎	莲才上九	七言绝句
红枝欲折紫枝殷，隔水连宫不用攀。会待长风吹落尽，始能开眼向青山。	卢纶	贼中与严越卿曲江看花	红隔会始	七言绝句
洛下渠头百卉新，满筵歌笑独伤春。何须更弄邵翁伯，即我此身如此人。	卢纶	焦篱店醉题	洛满何即	七言绝句
三献蓬莱始一尝，日调金鼎阅芳香。贮之玉合才半饼，寄与阿连题数行。	卢纶	新茶咏寄上西川相公二十三	三日贮寄	七言绝句
前船后船未相及，五两头平北风急。飞沙卷地日色昏，一半征帆浪花湿。	卢纶	渡浙江	前五飞一	七言绝句
头白乘驴悬布囊，一回言别泪千行。儿孙满眼无归处，唯到尊前似故乡。	卢纶	赠别李纷	头一儿唯	七言绝句
朱门洞启俨行车，金𫔎装囊半是书。君向东州问徐胤，羊公何事灭吹鱼。	卢纶	送史采滑州谒贾仆射	朱金君羊	七言绝句
长安豪贵惜春残，争玩街西紫牡丹。别有玉盘承露冷，无人起就月中看。	卢纶	裴给事宅白牡丹	长争别无	七言绝句
前峰后岭碧蒙蒙，草拥惊泉树带风。人语马嘶听不得，更堪长路在云中。	卢纶	送韦判官得雨中山	前草人更	七言绝句
登登山路行时尽，决决溪泉到处闻。风动叶声山犬吠，一家松火隔秋云。	卢纶	山店	登决风一	七言绝句
八重岩崿叠晴空，九色烟霞绕洞宫。仙道多因迷路得，莫将心事问樵翁。	章八元	天台道中示同行	八九仙莫	七言绝句
公子求贤未识真，欲将毛遂比常伦。当时不及三千客，今日何如十九人。	高拯	及第后赠试官	公欲当今	七言绝句
赵女乘春上画楼，一声歌发满城秋。无端更唱关山曲，不是征人亦泪流。	王表	成德乐	赵一无不	七言绝句
眼见风来沙旋移，经年不省草生时。莫言塞北无春到，总有春来何处知。	李益	度破讷沙二首一	眼经莫总	七言绝句
破讷沙头雁正飞，䴙鹈泉上战初归。平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。	李益	度破讷沙二首二	破䴙平满	七言绝句
汉将新从虏地来，旌旗半上拂云堆。单于每近沙场猎，南望阴山哭始回。	李益	拂云堆	汉旌单南	七言绝句
洛水桥边雁影疏，陆机兄弟驻行车。欲陈汉帝登封草，犹待萧郎寄内书。	李益	中桥北送穆质兄弟应制戏赠	洛陆欲犹	七言绝句
柳吴兴近无消息，张长公贫苦寂寥。唯有角巾沾雨至，手持残菊向西招。	李益	九月十日雨中过张伯佳期柳	柳张唯手	七言绝句
汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘。行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。	李益	汴河曲	汴隋行风	七言绝句
蕃州部落能结束，朝暮驰猎黄河曲。燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。	李益	塞下曲一	蕃朝燕牧	七言绝句
秦筑长城城已摧，汉武北上单于台。古来征战虏不尽，今日还复天兵来。	李益	塞下曲二	秦汉古今	七言绝句
黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。蔡琰没去造胡笳，苏武归来持汉节。	李益	塞下曲三	黄沙蔡苏	七言绝句
为报如今都护雄，匈奴且莫下云中。请书塞北阴山石，愿比燕然车骑功。	李益	塞下曲四	为匈请愿	七言绝句
行人夜上西城宿，听唱梁州双管逐。此时秋月满关山，何处关山无此曲。	李益	夜上西城听梁州曲二首一	行听此何	七言绝句
鸿雁新从北地来，闻声一半却飞回。金河戍客肠应断，更在秋风百尺台。	李益	夜上西城听梁州曲二首二	鸿闻金更	七言绝句
胡风冻合䴙鹈泉，牧马千群逐暖川。塞外征行无尽日，年年移帐雪中天。	李益	暖川	胡牧塞年	七言绝句
汉将如云不直言，寇来翻罪绮罗恩。托君休洗莲花血，留记千年妾泪痕。	李益	过马嵬	汉寇托留	七言绝句
晚逐旌旗俱白首，少游京洛共缁尘。不堪身外悲前事，强向杯中觅旧春。	李益	答许五端公马上口号	晚少不强	七言绝句
紫蕊丛开未到家，却教游客赏繁华。始知年少求名处，满眼空中别有花。	李益	牡丹	紫却始满	七言绝句
腰悬锦带佩吴钩，走马曾防玉塞秋。莫笑关西将家子，秪将诗思入凉州。	李益	边思	腰走莫秪	七言绝句
蜀道山川心易惊，缘窗残梦晓闻莺。分明似写文君恨，万怨千愁弦上声。	李益	奉和武相公春晓闻莺	蜀缘分万	七言绝句
惆怅秦城送独归，蓟门云树远依依。秋来莫射南飞雁，从遣乘春更北飞。	李益	送客还幽州	惆蓟秋从	七言绝句
青枫江畔白苹洲，楚客伤离不待秋。君见隋朝更何事，柳杨南渡水悠悠。	李益	柳杨送客	青楚君柳	七言绝句
天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。碛里征人三十万，一时回向月明看。	李益	从军北征	天横碛一	七言绝句
边霜昨夜堕关榆，吹角当城汉月孤。无限塞鸿飞不度，秋风卷入小单于。	李益	听晓角	边吹无秋	七言绝句
露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。	李益	宫怨	露月似共	七言绝句
烽火高飞百尺台，黄昏遥自碛西来。昔时征战回应乐，今日从军乐未回。	李益	暮过回乐烽	烽黄昔今	七言绝句
黄扉晚下禁垣钟，归坐南闱山万重。独有月中高兴尽，雪峰明处见寒松。	李益	奉和武相公郊居寓目	黄归独雪	七言绝句
柿叶翻红霜景秋，碧天如水倚红楼。隔窗爱竹无人问，遣向邻房觅户钩。	李益	诣红楼院寻广宣不遇留题	柿碧隔遣	七言绝句
关城榆叶早疏黄，日暮沙云古战场。表请回军掩尘骨，莫教士卒哭龙荒。	李益	回军行	关日表莫	七言绝句
桃李年年上国新，风沙日日塞垣人。伤心更见庭前柳，忽有千条欲占春。	李益	邠宁春日	桃风伤忽	七言绝句
破瑟悲秋已减弦，湘灵沉怨不知年。感君拂拭遗音在，更奏新声明月天。	李益	古瑟怨	破湘感更	七言绝句
微月东南上戍楼，琵琶起舞锦缠头。更闻横笛关山远，白草胡沙西塞秋。	李益	夜宴观石将军舞	微琵更白	七言绝句
寒山吹笛唤春归，迁客相看泪满衣。洞庭一夜无穷雁，不待天明尽北飞。	李益	春夜闻笛	寒迁洞不	七言绝句
南行直入鹧鸪群，万岁桥边一送君。闻道望乡闻不得，梅花暗落岭头云。	李益	扬州送客	南万闻梅	七言绝句
统汉峰西降户营，黄河战骨拥长城。只今已勒燕然石，北地无人空月明。	李益	统汉峰下	统黄只北	七言绝句
雾袖烟裾云母冠，碧琉璃簟井冰寒。焚香欲使三清鸟，静拂桐阴上玉坛。	李益	避暑女冠	雾碧焚静	七言绝句
柳花飞入正行舟，卧引菱花信碧流。闻道风光满扬子，天晴共上望乡楼。	李益	行舟	柳卧闻天	七言绝句
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。自从一闭风光后，几度飞来不见人。	李益	隋宫燕	燕宫自几	七言绝句
烟草连天枫树齐，岳阳归路子规啼。春江万里巴陵戍，落日看沉碧水西。	李益	送人归岳阳	烟岳春落	七言绝句
黄昏鼓角似边州，三十年前上此楼。今日山城对垂泪，伤心不独为悲秋。	李益	上汝州郡楼	黄三今伤	七言绝句
漠南春色到滹沱，碧柳青青塞马多。万里关山今不闭，汉家频许郅支和。	李益	临滹沱见蕃使列名	漠碧万汉	七言绝句
水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。从此无心爱良夜，任他明月下西楼。	李益	写情	水千从任	七言绝句
回乐峰前沙似雪，受降城下月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。	李益	夜上受降城闻笛	回受不一	七言绝句
边城已在虏城中，烽火南飞入汉宫。汉庭议事先黄老，麟阁何人定战功。	李益	赴渭北宿石泉驿南望黄堆烽	边烽汉麟	七言绝句
无事将心寄柳条，等闲书字满芭蕉。乡关若有东流信，遣送扬州近驿桥。	李益	逢归信偶寄	无等乡遣	七言绝句
玉树溶溶仙气深，含光混俗似无心。长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。	李益	赠毛仙翁	玉含长一	七言绝句
汉室长陵小市东，珠帘绣户对春风。君王昨日移仙仗，玉辇将迎入汉中。	李益	汉宫词	汉珠君玉	七言绝句
长乐花枝雨点销，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回连宛转桥。	李益	江南曲	长江春绿	七言绝句
浮云不共此山齐，山霭苍苍望转迷。晓月暂飞高树里，秋河隔在数峰西。	韩翃	宿石邑山中	浮山晓秋	七言绝句
湘竹斑斑湘水春，衡阳太守虎符新。朝来笑向归鸿道，早晚南飞见主人。	韩翃	寄赠衡州杨使君	湘衡朝早	七言绝句
杨柳含烟灞岸春，年年攀折为行人。好风若借低枝便，莫遣青丝扫路尘。	李益	途中寄李二	杨年好莫	七言绝句
扫石焚香礼碧空，露华偏湿蕊珠宫。如何说得天坛上，万里无云月在中。	李益	寄许炼师	扫露如万	七言绝句
世故相逢各未闲，百年多在别离间。昨夜秋风今夜雨，不知何处入空山。	卢纶	赴虢州留别故人	世百昨不	七言绝句
伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。	李益	塞下曲	伏定莫仍	七言绝句
心期紫阁山中月，身过黄堆烽上云。年发已从书剑老，戎衣更逐霍将军。	李益	上黄堆烽	心身年戎	七言绝句
先生沉病意何如，蓬艾门前客转疏。不见领徒过绛帐，唯闻与婢削丹书。	李端	问张山人疾	先蓬不唯	七言绝句
故人南去汉江阴，秋雨萧萧云梦深。江上见人应下泪，由来远客易伤心。	李端	江上送客	故秋江由	七言绝句
月落星稀天欲明，孤灯未灭梦难成。披衣更向门前望，不忿朝来鹊喜声。	李端	闺情	月孤披不	七言绝句
几人同去谢宣城，未及酬恩隔死生。唯有夜猿知客恨，峄阳溪路第三声。	李端	送刘侍郎	几未唯峄	七言绝句
黄花西上路何如，青壁连天雁亦疏。为报长卿休涤器，汉家思见茂陵书。	李端	重送郑宥归蜀因寄何兆	黄青为汉	七言绝句
山店门前一妇人，哀哀夜哭向秋云。自说夫因征战死，朝来逢着旧将军。	李端	宿石涧店闻妇人哭	山哀自朝	七言绝句
闻说沧溟今已浅，何当白鹤更归来。旧师唯有先生在，忍见门人掩泪回。	李端	与道者别	闻何旧忍	七言绝句
金壶漏尽禁门开，飞燕昭阳侍寝回。随分独眠秋殿里，遥闻语笑自天来。	李端	长门怨	金飞随遥	七言绝句
自嫌野性共人疏，忆向西林更结庐。寄谢山阴许都讲，昨来频得远公书。	李端	忆友怀野寺旧居	自忆寄昨	七言绝句
暮雨萧条过凤城，霏霏飒飒重还轻。闻君此夜东林宿，听得荷池几番声。	李端	听夜雨寄卢纶	暮霏闻听	七言绝句
李陵初送子卿回，汉月明时惆怅来。忆着长安旧游处，千门万户玉楼台。	李端	昭君词	李汉忆千	七言绝句
野寺寻春花已迟，背岩惟有两三枝。明朝携酒犹堪醉，为报春风且莫吹。	李端	春晚游鹤林寺寄使府诸公	野背明为	七言绝句
江斋一入何亭亭，因寄沦涟心杳冥。绿绮琴弹白雪引，乌丝绢勒黄庭经。	畅当	题沈八斋	江因绿乌	七言绝句
千叶桃花胜百花，孤荣春晚驻年华。若教避俗秦人见，知向河源旧侣夸。	杨凭	千叶桃花	千孤若知	七言绝句
仙郎归奏过湘东，正值三湘二月中。惆怅满川桃杏醉，醉看还与曲江同。	杨凭	春中泛舟	仙正惆醉	七言绝句
辞家远客怆秋风，千里寒云与断蓬。日暮隔山投古寺，钟声何处雨蒙蒙。	杨凭	雨中怨秋	辞千日钟	七言绝句
信马闲过忆所亲，秋山行尽路无尘。主人莫惜松阴醉，还有千钱沽酒人。	杨凭	秋日独游曲江	信秋主还	七言绝句
晚烟洲雾共苍苍，河雁惊飞不作行。回斾转舟行数里，歌声犹自逐清湘。	杨凭	寄别	晚河回歌	七言绝句
新种如今屡请和，玉关边上幸无他。欲知北海苦辛处，看取节毛余几多。	杨凭	边情	新玉欲看	七言绝句
按节鸣笳中贵催，红旌白斾满船开。迎愁湓浦登城望，西见荆门积水来。	杨凭	早发湘中	按红迎西	七言绝句
海榴殷色透帘栊，看盛看衰意欲同。若许三英随五马，便将浓艳鬬繁红。	杨凭	海榴	海看若便	七言绝句
暮雨朝云几日归，如丝如雾湿人衣。三湘二月春光早，莫逐狂风缭乱飞。	杨凭	春情	暮如三莫	七言绝句
巴丘过日又登城，云水湘东一日平。若爱春秋繁露学，正逢元凯镇南荆。	杨凭	送客往荆州	巴云若正	七言绝句
心嫌碧落更何从，月帔花冠冰雪容。行雨若迷归处路，近南惟见祝融峰。	杨凭	赠马炼师	心月行近	七言绝句
湘川洛浦三千里，地角天涯南北遥。除却同倾百壶外，不愁谁奈两魂销。	杨凭	湘江泛舟	湘地除不	七言绝句
江岸梅花雪不如，看君驿驭向南徐。相闻不必因来雁，云里飞輧落素书。	杨凭	送别	江看相云	七言绝句
直用天才众却瞋，应欺李杜久为尘。南荒不死中华老，别玉翻同西国人。	杨凭	赠窦牟	直应南别	七言绝句
瑶华琼蘂种何年，萧史秦嬴向紫烟。时控彩鸾过旧邸，摘花持献玉皇前。	杨凝	唐昌观玉蘂花	瑶萧时摘	七言绝句
江边日暮不胜愁，送客沾衣江上楼。明月峡添明月照，蛾眉峰似两眉愁。	杨凝	别李协	江送明蛾	七言绝句
西江浪接洞庭波，积水遥连天上河。乡信为凭谁寄去，汀洲燕雁渐来多。	杨凝	初次巴陵	西积乡汀	七言绝句
帝京元巳足繁华，细管清弦七贵家。此日风光谁不共，纷纷皆是掖垣花。	杨凝	上巳	帝细此纷	七言绝句
花满帘栊欲度春，此时夫婿在咸秦。绿窗孤寝难成寐，紫燕双飞似弄人。	杨凝	春怨	花此绿紫	七言绝句
行到河边从此辞，寒天日远暮帆迟。可怜芳草成衰草，公子归时过绿时。	杨凝	送客归常州	行寒可公	七言绝句
春愁不尽别愁来，旧泪犹长新泪催。相思倘寄相思字，君到扬州扬子回。	杨凝	送别	春旧相君	七言绝句
剑阁迢迢梦想间，行人归路绕梁山。明朝骑马摇鞭去，秋雨槐花子午关。	杨凝	送客入蜀	剑行明秋	七言绝句
仙花笑尽石门中，石室重重掩绿空。𫏐下云峰能几日，却回烟驾驭春风。	杨凝	送别	仙石𫏐却	七言绝句
五马踟蹰在路岐，南来只为看花枝。莺衔蝶弄红芳尽，此日深闺那得知。	杨凝	残花	五南莺此	七言绝句
湘阴直与地阴连，此日相逢忆醉年。美酒非如平乐贵，十升不用一千钱。	杨凝	戏赠友人	湘此美十	七言绝句
中禁鸣钟日欲高，北窗欹枕望频搔。相思寂寞青苔合，唯有春风啼伯劳。	杨凌	即事寄人	中北相唯	七言绝句
新年雨雪少晴时，屡失寻梅看柳期。乡信忆随回雁早，江春寒带故阴迟。	杨凌	早春雪中	新屡乡江	七言绝句
日日山川烽火频，山河重起旧烟尘。一生孤负龙泉剑，羞把诗书问故人。	杨凌	北行留别	日山一羞	七言绝句
客雁秋来次第逢，家书频寄两三封。夕阳天外云归尽，乱见青山无数峰。	杨凌	秋原野望	客家夕乱	七言绝句
祥烟瑞气晓来轻，柳变花开共作晴。黄鸟远啼𫛛鹊观，春风流出凤皇城。	杨凌	春霁花萼楼南闻宫莺	祥柳黄春	七言绝句
汉国明妃去不还，马驮弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。	杨凌	明妃怨	汉马匣羞	七言绝句
共爱芳菲此树中，千跗万萼裹枝红。迟迟欲去犹回望，覆地无人满寺风。	司空曙	咏古寺花	共千迟覆	七言绝句
红烛津亭夜见君，繁弦急管两纷纷。平明分手空江转，唯有猿声满水云。	司空曙	发渝州却寄韦判官	红繁平唯	七言绝句
榆落雕飞关塞秋，黄云画角见幷州。翩翩羽骑双旌后，上客亲随郭细侯。	司空曙	送卢彻之太原谒马尚书	榆黄翩上	七言绝句
峡口花飞欲尽春，天涯去住泪沾巾。来时万里同为客，今日翻成送故人。	司空曙	峡口送友人	峡天来今	七言绝句
岘山回首望秦关，南向荆州几日还。今日登临唯有泪，不知风景在何山。	司空曙	登岘亭	岘南今不	七言绝句
万事伤心在目前，一身垂泪对花筵。黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。	司空曙	病中嫁女妓	万一黄留	七言绝句
钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。	司空曙	江村即事	钓江纵只	七言绝句
伤秋不是惜年华，别忆春风碧玉家。强向衰藂见芳意，茱萸红实似繁花。	司空曙	秋园	伤别强茱	七言绝句
明府之官官舍春，春风辞我两三人。可怜江县闲无事，手板支颐独咏贫。	司空曙	春送郭大之官	明春可手	七言绝句
汉阳云树清无极，蜀国风烟思不堪。莫怪别君偏有泪，十年曾事晋征南。	司空曙	送郑锡	汉蜀莫十	七言绝句
伏波箫鼓水云中，长戟如霜大斾红。油幕晓开飞鸟绝，翩翩上将独趋风。	司空曙	送人归黔府	伏长油翩	七言绝句
月没辽城暗出师，双龙金角晓天悲。黄尘满目随风散，不认将军燕尾旗。	司空曙	杂兴	月双黄不	七言绝句
腊月江天见春色，白花青柳疑寒食。洛阳旧社各东西，楚国游人不相识。	司空曙	岁暮怀崔峒耿𣲗	腊白洛楚	七言绝句
翠蛾红脸不胜情，管绝弦余发一声。银烛摇摇尘暗下，却愁红粉泪痕生。	司空曙	观妓	翠管银却	七言绝句
湖草青青三两家，门前桃杏一般花。迁人到处唯求醉，闻说渔翁有酒赊。	司空曙	过长林湖西酒家	湖门迁闻	七言绝句
每逢佳节何曾坐，唯有今年不得游。张邴卧来休送客，菊花枫叶向谁秋。	司空曙	过阎采病居	每唯张菊	七言绝句
江草知寒柳半衰，行吟怨别独迟迟。何人讲席投如意，唯有东林远法师。	司空曙	送皋法师	江行何唯	七言绝句
苍苍楚色水云间，一醉春风送尔还。何处乡心最堪羡，汝南初见洛阳山。	司空曙	送郑佶归洛阳	苍一何汝	七言绝句
乐游春苑望鹅毛，宫殿如星树似毫。漫漫一川横渭水，太阳初出五陵高。	司空曙	雪二首一	乐宫漫太	七言绝句
王屋南崖见洛城，石龛松寺上方平。半山槲叶当窗下，一夜曾闻雪打声。	司空曙	雪二首二	王石半一	七言绝句
绝顶茅庵老此生，寒云孤木独经行。世人那得知幽迳，遥向青峰礼磬声。	崔峒	题兰若	绝寒世遥	七言绝句
而今用武尔攻文，流辈干时独卧云。白发青袍趋会府，定应衡镜却惭君。	崔峒	送贺兰广赴选	而流白定	七言绝句
八月长江去浪平，片帆一道带风轻。极目不分天水色，南山南是岳阳城。	崔峒	清江曲内一绝	八片极南	七言绝句
湖上千峰带落晖，白云开处见柴扉。松门一迳仍生草，应是仙人向郭稀。	崔峒	武康郭外望许纬先生山居	湖白松应	七言绝句
云里蟾钩落凤窝，玉郎沉醉也摩挲。陈王当日风流减，只向波间见袜罗。	夏侯审	咏被中绣鞋	云玉陈只	七言绝句
红颜岁岁老金微，砂碛年年卧铁衣。白草城中春不入，黄花戍上雁长飞。	王烈	塞上曲二首一	红砂白黄	七言绝句
孤城夕对戍楼闲，回合青冥万仞山。明镜不须生白发，风沙自解老红颜。	王烈	塞上曲二首二	孤回明风	七言绝句
鹊血雕弓湿未干，䴙鹈新淬剑光寒。辽东老将鬓成雪，犹向旄头夜夜看。	卫象	古词	鹊䴙辽犹	七言绝句
八月长江万里晴，千帆一道带风轻。尽日不分天水色，洞庭南是岳阳城。	崔季卿	晴江秋望	八千尽洞	七言绝句
洛阳纸价因兄贵，蜀地红笺为弟贫。南北东西九千里，除兄与弟更无人。	何兆	赠兄	洛蜀南除	七言绝句
羽车潜下玉龟山，尘世何缘睹蕣颜。惟有多情天上雪，好风吹上绿云鬟。	何兆	玉蘂花	羽尘惟好	七言绝句
章华宫人夜上楼，君王望月西山头。夜深宫殿门不锁，白露满山山叶堕。	王建	相和歌辞乌栖曲	章君夜白	七言绝句
高池高阁上连起，荷叶团团盖秋水。主人已远凉风生，旧客不来芙蓉死。	王建	主人故池	高荷主旧	七言绝句
乳乌哑哑飞复啼，城头晨夕宫中栖。吴王别殿绕江水，后宫不开美人死。	王建	古宫怨	乳城吴后	七言绝句
宛宛转转胜上纱，红红绿绿苑中花。纷纷泊泊夜飞鸦，寂寂寞寞离人家。	王建	宛转词	宛红纷寂	七言绝句
神鹊神鹊好言语，行人早回多利赂。我今庭中栽好树，与汝作巢当报汝。	王建	祝鹊	神行我与	七言绝句
一东一西垅头水，一聚一散天边霞。一来一去道上客，一颠一倒池中麻。	王建	古谣	一一一一	七言绝句
海人无家海里住，采珠役象为岁赋。恶波横天山塞路，未央宫中常满库。	王建	海人谣	海采恶未	七言绝句
两头纤纤青玉玦，半白半黑头上发。逼逼仆仆春冰裂，磊磊落落桃花结。	王建	两头纤纤	两半逼磊	七言绝句
秋灯向壁掩洞房，良人此夜直明光。天河悠悠漏水长，南楼北斗两相当。	王建	杂曲歌辞秋夜曲二首二	秋良天南	七言绝句
青山直绕凤城头，浐水斜分入御沟。新教内人唯射鸭，长随天子苑东游。	王建	御猎	青浐新长	七言绝句
秋夜床前蜡烛微，铜壶滴尽晓钟迟。残光欲灭还吹着，年少宫人未睡时。	王建	长门烛	秋铜残年	七言绝句
玉楼倾倒粉墙空，重叠青山绕故宫。武帝去来罗袖尽，野花黄蝶领春风。	王建	过绮岫宫	玉重武野	七言绝句
山川初展国图宽，未识龙颜坐不安。风动白髯旌节下，过时天子御楼看。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	山未风过	七言绝句
相感君臣总泪流，恩深舞蹈不知休。初从战地来无物，唯奏新添十八州。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	相恩初唯	七言绝句
催修水殿宴沂公，与别诸候总不同。隔月太常先习乐，金书牌纛彩云中。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	催与隔金	七言绝句
无人敢夺在先筹，天子门边送与球。遥索彩箱新样锦，内人舁出马前头。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	无天遥内	七言绝句
御马牵来亲自试，珠球到处玉蹄知。殿头宣赐连催上，未解红缨不敢骑。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	御珠殿未	七言绝句
老作三公经献寿，临时犹自语差池。私从班里来长跪，捧上金杯便合仪。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	老临私捧	七言绝句
四海无波乞放闲，三封手疏犯龙颜。他时若有边尘动，不待天书自出山。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	四三他不	七言绝句
胡马悠悠未尽归，玉关犹隔吐蕃旗。老臣一表求高卧，边事从今欲问谁。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	胡玉老边	七言绝句
威容难画改频频，眉目分毫恐不真。有诏别图书阁上，先教粉本定风神。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	威眉有先	七言绝句
重赐弓刀内宴回，看人城外满楼台。君臣不作多时别，收尽边旗当日来。	王建	朝天词十首寄上魏博田侍中	重看君收	七言绝句
弟子部中留一色，听风听水作霓裳。散声未足重来授，直到床前见上皇。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首一	弟听散直	七言绝句
中管五弦初半曲，遥教合上隔帘听。一声声向天头落，效得仙人夜唱经。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首二	中遥一效	七言绝句
自直棃园得出稀，更番上曲不教归。一时跪拜霓裳彻，立地阶前赐紫衣。	王建	霓裳词十首三	自更一立	七言绝句
旋翻新谱声初足，除却棃园未教人。宣与书家分手写，中官走马赐功臣。	王建	霓裳词十首四	旋除宣中	七言绝句
伴教霓裳有贵妃，从初直到曲成时。日长耳里闻声熟，拍数分毫错总知。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首五	伴从日拍	七言绝句
弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首六	弦五武新	七言绝句
敕赐宫人澡浴回，遥看美女院门开。一山星月霓裳动，好字先从殿里来。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首七	敕遥一好	七言绝句
传呼法部按霓裳，新得承恩别作行。应是贵妃楼上看，内人舁下彩罗箱。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首八	传新应内	七言绝句
朝元阁上山风起，夜听霓裳玉露寒。宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首九	朝夜宫黄	七言绝句
知向华清年月满，山头山底种长生。去时留下霓裳曲，总是离宫别馆声。	王建	舞曲歌辞霓裳辞十首十	知山去总	七言绝句
酒幔高楼一百家，宫前杨柳寺前花。内园分得温汤水，二月中旬已进瓜。	王建	宫前早春	酒宫内二	七言绝句
寺门连内绕丹岩，下界云开数过帆。遥指上皇翻曲处，百官题字满西嵌。	王建	奉同曾郎中题石瓮寺得嵌韵	寺下遥百	七言绝句
先帝旧宫宫女在，乱丝犹挂凤皇钗。霓裳法曲浑抛却，独自花间埽玉堦。	王建	旧宫人	先乱霓独	七言绝句
新短方裙叠作棱，听钟洗钵绕青蝇。自知戒相分明后，先出坛场礼大僧。	王建	新授戒尼师	新听自先	七言绝句
塞黑云黄欲渡河，风沙眯眼雪相和。琵琶泪湿行声小，断得人肠不在多。	王建	太和公主和蕃	塞风琵断	七言绝句
盘磴回廊古塔深，紫芝红药入云寻。晚吹箫管秋山里，引得猕猴出象林。	王建	元太守同游七泉寺	盘紫晚引	七言绝句
回看佛阁青山半，三四年前到上头。省得老僧留不住，重寻更可有因由。	王建	望定州寺	回三省重	七言绝句
西南东北暮天斜，巴字江边楚树花。珍重荆州杜书记，闲时多在广师家。	王建	道中寄杜书记	西巴珍闲	七言绝句
无事此身离白云，松风溪水不曾闻。至心听著仙翁引，今看青山围绕君。			无松至今	七言绝句
识君虽向歌钟会，说事不离云水间。春夜酒醒长起坐，灯前一纸洞庭山。	王建	赠陈评事	识说春灯	七言绝句
天香寺里古松僧，不画枯松落石层。最爱临江两三树，水禽栖处解无藤。	王建	寄画松僧	天不最水	七言绝句
对织芭蕉雪毳新，长缝双袖窄裁身。到头须向边城着，消杀秋风称猎尘。	王建	花褐裘	对长到消	七言绝句
宫棋布局不依经，黑白分明子数停。巡拾玉沙天汉晓，犹残织女两三星。	王建	夜看美人宫棋	宫黑巡犹	七言绝句
一方新地隔河烟，曾接诸生听管弦。却忆去年寒食会，看花犹在水堂前。	王建	上田仆射	一曾却看	七言绝句
菱叶参差萍叶重，新蒲半折夜来风。江村水落平地出，溪畔渔船青草中。	王建	江陵道中	菱新江溪	七言绝句
日近山红暖气新，一阳先入御沟春。闻闲立马重来此，沐浴明年称意身。	王建	冬至后招于秀才	日一闻沐	七言绝句
毒蛇在肠疮满背，去年别家今别弟。马头对哭各东西，天边柳絮无根蒂。	王建	别曲	毒去马天	七言绝句
长安清明好时节，只宜相送不宜别。恶心床上铜片明，照见离人白头发。	王建	长安别	长只恶照	七言绝句
未央墙西青草路，宫人斜里红妆墓。一边载出一边来，更衣不减寻常数。	王建	宫人斜	未宫一更	七言绝句
良人朝早半夜起，樱桃如珠露如水。下堂把火送郎回，移枕重眠晓窗里。	王建	春词	良樱下移	七言绝句
野池水满连秋堤，菱花结实蒲叶齐。川口雨晴风复止，蜻蜓上下鱼东西。	王建	野池	野菱川蜻	七言绝句
自知名出休呈卷，爱去人家远处居。时复打门无别事，铺头来索买残书。	王建	题崔秀才里居	自爱时铺	七言绝句
茱萸酒法大家同，好是盛来白椀中。这度自知颜色重，不消诗里弄溪翁。	王建	酬柏侍御荅酒	茱好这不	七言绝句
芍药丁香手里栽，临行一日绕千回。外人应怪难辞别，总是山中自取来。	王建	别药栏	芍临外总	七言绝句
长门闭定不求生，烧却头花卸却筝。病卧玉窗秋雨下，遥闻别院唤人声。	王建	长门	长烧病遥	七言绝句
云开远水傍秋天，沙岸蒲帆隔野烟。一片蔡州青草色，日西铺在古台边。	王建	题渭亭	云沙一日	七言绝句
夜过深山算驿程，三回黑地听泉声。自离军马身轻健，得向溪边尽足行。	王建	过喜祥山馆	夜三自得	七言绝句
万里潮州一逐臣，悠悠青草海边春。天涯莫道无回日，上岭还逢向北人。	王建	送迁客	万悠天上	七言绝句
废寺乱来为县驿，荒松老柏不生烟。空廊屋漏画僧尽，梁上犹书天宝年。	王建	废寺	废荒空梁	七言绝句
浮生不住叶随风，填海移山总是空。长向人间愁老病，谁来闲坐此房中。	王建	题禅师房	浮填长谁	七言绝句
留得行人忘却归，雨中须是石楠枝。明朝独上铜台路，容见花开少许时。	王建	看石楠花	留雨明容	七言绝句
水冻横桥雪满池，新排石笋绕巴篱。县门斜掩无人吏，看画双飞白鹭鸶。	王建	长安县后亭看画	水新县看	七言绝句
女巫遮客买神盘，争取琵琶庙里弹。闻有马蹄生拍树，路人来去向南看。	王建	华岳庙二首一	女争闻路	七言绝句
自移西岳门长锁，一个行人一遍开。上庙参天今见在，夜头风起觉神来。	王建	华岳庙二首二	自一上夜	七言绝句
年少同为邺下游，闲寻野寺醉登楼。别来衣马从胜旧，争向边尘满白头。	王建	酬赵侍御	年闲别争	七言绝句
总道老来无用处，何须白发在前生。如今不用偷年少，拔却三茎又五茎。	王建	镊白	总何如拔	七言绝句
山客狂来跨白驴，袖中遗却颍阳书。人间亦有妻儿在，抛向嵩阳古观居。	王建	送山人二首二	山袖人抛	七言绝句
别后知君在楚城，扬州寺里觅君名。西江水阔吴山远，却打船头向北行。	王建	扬州寻张籍不见	别扬西却	七言绝句
新向金阶奏罢兵，长安县里绕池行。喜欢得伴山僧宿，看雪吟诗直到明。	王建	宿长安县后斋	新长喜看	七言绝句
夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。如今不似时平日，犹自笙歌彻晓闻。	王建	夜看扬州市	夜高如犹	七言绝句
百年看似暂时间，头白求官亦未闲。独有龙门韦谏议，三征不起恋青山。	王建	寄韦谏议	百头独三	七言绝句
知得清名二十年，登山上坂乞新篇。除书近拜侍臣去，空院鸟啼风竹前。	王建	寻补阙旧宅	知登除空	七言绝句
远投人宿趁房迟，童仆伤寒马亦饥。为客悠悠十月尽，庄头栽竹已过时。	王建	初冬旅游	远童为庄	七言绝句
鸟声愁雨似秋天，病客思家一向眠。草馆门临广州路，夜闻蛮语小江边。	王建	江馆对雨	鸟病草夜	七言绝句
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。	王建	雨过山村	雨竹妇闲	七言绝句
登登石路何时尽，决决溪泉到处闻。风动叶声山犬吠，一家松火隔秋云。	王建	山店	登决风一	七言绝句
雨中溪破无干地，浸着床头湿著书。一个月来山水隔，不知茅屋若为居。			雨浸一不	七言绝句
乞取池西三两竿，房前栽着病时看。亦知自惜难判割，犹胜横根引出栏。	王建	乞竹	乞房亦犹	七言绝句
年少狂疏逐君马，去来憔悴到京华。恨无闲地栽仙药，长傍人家看好花。	王建	人家看花	年去恨长	七言绝句
五更先起玉阶东，渐入千门万户中。总向高楼吹舞袖，秋风还不及春风。	王建	未央风	五渐总秋	七言绝句
长安寄食半年余，重向人边乞荐书。山路独归冲夜雪，落斜骑马避柴车。	王建	归山庄	长重山落	七言绝句
京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。	王建	寒食忆归	京寒遮亦	七言绝句
谢恩新入凤皇城，乱定相逢合眼明。千万求方好将息，杏花寒食的同行。	王建	留别张广文	谢乱千杏	七言绝句
玉作车辕蒲作轮，当初不起颍阳人。一家总入嵩山去，天子何因得谏臣。	王建	送郑山人归山	玉当一天	七言绝句
一乌堕水百乌啼，相吊相号绕故堤。眼见行人车辗过，不妨同伴各东西。	王建	伤堕水乌	一相眼不	七言绝句
彼此抽先局势平，傍人道死的还生。两边对坐无言语，尽日时闻下子声。	王建	看碁	彼傍两尽	七言绝句
自看和酿一依方，缘看松花色较黄。不分君家新酒熟，好诗收得被回将。	王建	设酒寄独孤少府	自缘不好	七言绝句
金炉烟里要班头，欲得归山可自由。每度报朝愁入阁，在先教示小千牛。	王建	赠人二首一	金欲每在	七言绝句
多在蓬莱少在家，越绯衫上有红霞。朝回不向诸余处，骑马城西检校花。	王建	赠人二首二	多越朝骑	七言绝句
天宝年前勤政楼，每年三日作千秋。飞龙老马曾教舞，闻著音声总举头。			天每飞闻	七言绝句
年少病多应为酒，谁家将息过今春。赊来半夏重熏尽，投着山中旧主人。	王建	寄刘蕡问疾	年谁赊投	七言绝句
半夜思家睡里愁，雨声落落屋檐头。照泥星出依前黑，淹烂庭花不肯休。	王建	听雨	半雨照淹	七言绝句
夏夜新晴星校少，雨收残水入天河。檐前熟着衣裳坐，风冷浑无扑火蛾。	王建	新晴	夏雨檐风	七言绝句
住处近山常足雨，闻晴晒曝旧芳茵。立秋日后无多热，渐觉生衣不着身。	王建	秋日后	住闻立渐	七言绝句
吟损秋天月不明，兰无香气鹤无声。自从东野先生死，侧近云山得散行。	王建	哭孟东野二首一	吟兰自侧	七言绝句
老松临死不生枝，东野先生早哭儿。但是洛阳城里客，家传一本杏殇诗。	王建	哭孟东野二首二	老东但家	七言绝句
万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。扫眉才子于今少，管领春风总不如。	王建	寄蜀中薛涛校书	万枇扫管	七言绝句
去路何词见六亲，手中刀尺不如人。可怜池阁秋风夜，愁绿娇红一遍新。	王建	路中上田尚书	去手可愁	七言绝句
小叶稠枝粉压摧，暖风吹动鹤翎开。若无别事为留滞，应便抛家宿看来。	王建	于主簿厅看花	小暖若应	七言绝句
竹烟花雨细相和，看着闲书睡更多。好是主人无事日，应持小酒按新歌。	王建	江楼对雨寄杜书记	竹看好应	七言绝句
欲说昭君敛翠蛾，清声委曲怨于歌。谁家年少春风里，抛与金钱唱好多。	王建	观蛮妓	欲清谁抛	七言绝句
江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。知道君家当瀑布，菖蒲潭在草堂前。	王建	送顾非熊秀才归丹阳	江欲知菖	七言绝句
白发老人垂泪行，上皇生日出京城。如今供奉多新意，错唱当时一半声。	王建	老人歌	白上如错	七言绝句
半秋初入中旬夜，已向堦前守月明。从未圆时看却好，一分分见傍轮生。	王建	和元郎中从八月十二至十五	半已从一	七言绝句
乱云遮却台东月，不许教依次第看。莫为诗家先见镜，被他宠与作艰难。	王建	和元郎中从八月十二至十五	乱不莫被	七言绝句
今夜月明胜昨夜，新添桂树近东枝。立多地湿舁床坐，看过墙西寸寸迟。	王建	和元郎中从八月十二至十五	今新立看	七言绝句
月似圆来色渐凝，玉盆盛水欲侵棱。夜深尽放家人睡，直到天明不炷灯。	王建	和元郎中从八月十二至十五	月玉夜直	七言绝句
合望月时常望月，分明不得似今年。仰头五夜风中立，从未圆时直到圆。	王建	和元郎中从八月十二至十五	合分仰从	七言绝句
为病比来浑断绝，缘花不免却知闻。从来事事关身少，主领春风只在君。	王建	对酒	为缘从主	七言绝句
晓来楼阁更鲜明，日出阑干见鹿行。武帝自知身不死，看修玉殿号长生。	王建	晓望华清宫	晓日武看	七言绝句
和雪翻营一夜行，神旗冻定马无声。遥看火号连营赤，知是先锋已上城。	王建	赠李愬仆射二首一	和神遥知	七言绝句
旗幡四面下营稠，手诏频来老将忧。每日城南空挑战，不知生缚入唐州。	王建	赠李愬仆射二首二	旗手每不	七言绝句
夜山秋雨滴空廊，灯照堂前树叶光。对坐读书终卷后，自披衣被扫僧房。	王建	秋夜对雨寄石瓮寺二秀才	夜灯对自	七言绝句
杨柳宫前忽地春，在先惊动探春人。晓来唯欠骊山雨，洗却枝头绿上尘。	王建	华清宫前柳	杨在晓洗	七言绝句
从军秣马十三年，白发营中听早蝉。故作老丞身不避，县名昭应管山泉。	王建	别杨校书	从白故县	七言绝句
侵黑行飞一两声，春寒啭小未分明。若教更解诸余语，应向宫花不惜情。	王建	和门下武相公春晓闻莺	侵春若应	七言绝句
去处长将决胜筹，回回身在阵前头。贼城破后先锋入，看着红妆不敢收。	王建	田侍郎归镇一	去回贼看	七言绝句
熨踮朝衣抛战袍，夔龙班里侍中高。对时先奏牙间将，次第天恩与节旄。	王建	田侍郎归镇二	熨夔对次	七言绝句
踏着家乡马脚轻，暮山秋色眼前明。老人上酒齐头拜，得侍中来尽再生。	王建	田侍郎归镇三	踏暮老得	七言绝句
功成谁不拥藩方，富贵还须是本乡。万里双旌汾水上，玉鞭遥指白云庄。	王建	田侍郎归镇四	功富万玉	七言绝句
鼓吹幡旗道两边，行男走女喜骈阗。旧交省得当时别，指点如今却少年。	王建	田侍郎归镇五	鼓行旧指	七言绝句
广场破阵乐初休，彩纛高于百尺楼。老将气雄争起舞，管弦回作大缠头。	王建	田侍郎归镇六	广彩老管	七言绝句
笳声万里动燕山，草白天清塞马闲。触处不如别处乐，可怜秋月照江关。	王建	田侍郎归镇七	笳草触可	七言绝句
将士请衣忘却贫，绿窗红烛酒楼新。家家尽踏还乡曲，明月街中不绝人。	王建	田侍郎归镇八	将绿家明	七言绝句
春明门外作卑官，病友经年不得看。莫道长安近于日，升天却易到城难。	王建	寄广文张博士	春病莫升	七言绝句
渐老风光不着人，花溪柳陌早逢春。近来行到门前少，趁暖闲眠似病人。	王建	早春书情	渐花近趁	七言绝句
一树笼𩮀玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。	王建	唐昌观玉蕋花	一飘女唯	七言绝句
天寒眼痛少心情，隔雾看人夜里行。年少往来常不住，墙西冻地马蹄声。	王建	眼病寄同官	天隔年墙	七言绝句
平原池阁在谁家，双塔丛台野菊花。零落故宫无入路，西来涧水绕城斜。	王建	九日登丛台	平双零西	七言绝句
苍苔满字土埋龟，风雨销磨绝妙词。不向图经中旧见，无人知是蔡邕碑。	王建	题酸枣县蔡中郎碑	苍风不无	七言绝句
回看巴路在云间，寒食离家麦熟还。日暮数峰青似染，商人说是汝州山。	王建	江陵使至汝州	回寒日商	七言绝句
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。今夜月明人尽望，不知秋思在谁家。	王建	十五夜望月寄杜郎中	中冷今不	七言绝句
除听好语耳常聋，不见诗人眼底空。莫怪出城为长史，总缘山在白云中。	王建	寄同州田长史	除不莫总	七言绝句
夹城门向野田开，白鹿非时出洞来。日暮秦陵尘土起，从东外按使初回。	王建	外按	夹白日从	七言绝句
蓬莱正殿压金鳌，红日初生碧海涛。闲著五门遥北望，柘黄新帕御床高。			蓬红闲柘	七言绝句
殿前传点各依班，召对西来八诏蛮。上得青花龙尾道，侧身偷觑正南山。	王建	宫词一百首二	殿召上侧	七言绝句
龙烟日暖紫曈曈，宣政门当玉殿风。五刻阁前卿相出，下帘声在半天中。	王建	宫词一百首三	龙宣五下	七言绝句
白玉窗前起草臣，樱桃初赤赐尝新。殿头传语金阶远，只进词来谢圣人。	王建	宫词一百首四	白樱殿只	七言绝句
内人对御叠花笺，绣坐移来玉案边。红蜡烛前呈草本，平明舁出阁门宣。	王建	宫词一百首五	内绣红平	七言绝句
千牛仗下放朝初，玉案傍边立起居。每日进来金凤纸，殿头无事不多书。	王建	宫词一百首六	千玉每殿	七言绝句
延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。	王建	宫词一百首七	延江天宫	七言绝句
未明开著九重关，金画黄龙五色幡。直到银台排仗合，圣人三殿对西番。			未金直圣	七言绝句
少年天子重边功，亲到凌烟画阁中。教觅勋臣写图本，长将殿里作屏风。	王建	宫词一百首九	少亲教长	七言绝句
丹凤楼门把火开，五云金辂下天来。堦前走马人宣慰，天子南郊一宿回。	王建	宫词一百首十	丹五堦天	七言绝句
楼前立仗看宣赦，万岁声长拜舞齐。日照彩盘高百尺，飞仙争上取金鸡。	王建	宫词一百首十一	楼万日飞	七言绝句
集贤殿里图书满，点勘头边御印同。真迹进来依数字，别收锁在玉函中。	王建	宫词一百首十二	集点真别	七言绝句
秘殿清斋刻漏长，紫微宫女夜焚香。拜陵日近公卿发，卤簿分头入太常。	王建	宫词一百首十三	秘紫拜卤	七言绝句
新调白马怕鞭声，供奉骑来绕殿行。为报诸王侵早入，隔门催进打球名。	王建	宫词一百首十四	新供为隔	七言绝句
对御难争第一筹，殿前不打背身球。内人唱好龟兹急，天子鞘回过玉楼。	王建	宫词一百首十五	对殿内天	七言绝句
新衫一样殿头黄，银带排方獭尾长。总把玉鞭骑御马，绿鬃红额麝香香。	王建	宫词一百首十六	新银总绿	七言绝句
罗衫叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛。每遍舞时分两向，太平万岁字当中。	王建	宫词一百首十七	罗金每太	七言绝句
鱼藻宫中锁翠娥，先皇行处不曾过。如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多。	王建	宫词一百首十八	鱼先如菱	七言绝句
殿前明日中和节，连夜琼林散舞衣。传报所司分蜡烛，监开金锁放人归。	王建	宫词一百首十九	殿连传监	七言绝句
五更三点索金车，尽放宫人出看花。仗下一时催立马，殿头先报内园家。	王建	宫词一百首二十	五尽仗殿	七言绝句
城东北面望云楼，半下珠帘半上钩。骑马行人长远过，恐防天子在楼头。	王建	宫词一百首二十一	城半骑恐	七言绝句
射生宫女宿红妆，把得新弓各自张。临上马时齐赐酒，男儿跪拜谢君王。	王建	宫词一百首二十二	射把临男	七言绝句
新秋白兔大于拳，红耳霜毛趁草眠。天子不教人射杀，玉鞭遮到马蹄前。	王建	宫词一百首二十三	新红天玉	七言绝句
内鹰笼脱解红绦，鬬胜争飞出手高。直上碧云还却下，一双金爪掬花毛。	王建	宫词一百首二十四	内鬬直一	七言绝句
竞渡船头掉采旗，两边溅水湿罗衣。池东争向池西岸，先到先书上字归。	王建	宫词一百首二十五	竞两池先	七言绝句
灯前飞入玉堦虫，未卧常闻半夜钟。看着中元斋日到，自盘金线绣真容。	王建	宫词一百首二十六	灯未看自	七言绝句
红灯睡里唤春云，云上三更直宿分。金砌雨来行步滑，两人擡起隐花裙。	王建	宫词一百首二十七	红云金两	七言绝句
一时起立吹箫管，得宠人来满殿迎。整顿衣裳皆着却，舞头当拍第三声。	王建	宫词一百首二十八	一得整舞	七言绝句
琵琶先抹六幺头，小管丁宁侧调愁。半夜美人双唱起，一声声出凤皇楼。	王建	宫词一百首二十九	琵小半一	七言绝句
春池日暖少风波，花里牵船水上歌。遥索剑南新样锦，东宫先钓得鱼多。	王建	宫词一百首三十	春花遥东	七言绝句
十三初学擘箜篌，弟子名中被点留。昨日教坊新进入，并房宫女与梳头。	王建	宫词一百首三十一	十弟昨并	七言绝句
红蛮杆拨贴胸前，移坐当头近御筵。用力独弹金殿响，凤皇飞下四条弦。	王建	宫词一百首三十二	红移用凤	七言绝句
春风吹雨洒旗竿，得出深宫不怕寒。夸道自家能走马，团中横过觅人看。	王建	宫词一百首三十三	春得夸团	七言绝句
粟金腰带象牙锥，散插红翎玉突枝。旋猎一边还引马，归来鸡兔绕鞍垂。	王建	宫词一百首三十四	粟散旋归	七言绝句
云駮花骢各试行，一般毛色一般缨。殿前来往重骑过，欲得君王别赐名。	王建	宫词一百首三十五	云一殿欲	七言绝句
每夜停灯熨御衣，银熏笼底火霏霏。遥听帐里君王觉，上直钟声始得归。	王建	宫词一百首三十六	每银遥上	七言绝句
因吃樱桃病放归，三年着破旧罗衣。内中人识从来去，结得金花上贵妃。	王建	宫词一百首三十七	因三内结	七言绝句
欲迎天子看花去，下得金堦却悔行。恐见失恩人旧院，回来忆着五弦声。	王建	宫词一百首三十八	欲下恐回	七言绝句
往来旧院不堪修，近𠡠宣徽别起楼。闻有美人新进入，六宫未见一时愁。	王建	宫词一百首三十九	往近闻六	七言绝句
自夸歌舞胜诸人，恨未承恩出内频。连夜宫中修别院，地衣帘额一时新。	王建	宫词一百首四十	自恨连地	七言绝句
闷来无处可思量，旋下金堦旋忆床。收得山丹红蘂粉，镜前洗却麝香黄。	王建	宫词一百首四十一	闷旋收镜	七言绝句
蜂须蝉翅薄松松，浮动搔头似有风。一度出时抛一遍，金条零落满函中。	王建	宫词一百首四十二	蜂浮一金	七言绝句
合暗报来门锁了，夜深应别唤笙歌。房房下着珠帘睡，月过金堦白露多。	王建	宫词一百首四十三	合夜房月	七言绝句
御厨不食索时新，每见花开即苦春。白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。	王建	宫词一百首四十四	御每白隔	七言绝句
丛丛洗手绕金盆，旋拭红巾入殿门。众里遥抛新摘子，在前收得便承恩。	王建	宫词一百首四十五	丛旋众在	七言绝句
御池水色春来好，处处分流白玉渠。密奏君王知入月，唤人相伴洗裙裾。	王建	宫词一百首四十六	御处密唤	七言绝句
移来女乐部头边，新赐花檀木五弦。缏得红罗手帕子，中心细画一双蝉。	王建	宫词一百首四十七	移新缏中	七言绝句
新晴草色绿温暾，山雪初消渐出浑。今日踏青归校晚，传声留着望春门。	王建	宫词一百首四十八	新山今传	七言绝句
两楼相换珠帘额，中尉明朝设内家。一样金盘五千面，红酥点出牡丹花。	王建	宫词一百首四十九	两中一红	七言绝句
尽送春来出内家，记巡传把一枝花。散时各自烧红烛，相逐行归不上车。	王建	宫词一百首五十	尽记散相	七言绝句
家常爱著旧衣裳，空插红梳不出妆。忽地下堦裙带解，非时应得见君王。			家空忽非	七言绝句
别𠡠教歌不出房，一声一遍奏君王。再三博士留残拍，索向宣徽作彻章。	王建	宫词一百首五十二	别一再索	七言绝句
行中第一争先舞，博士傍边亦被欺。忽觉管弦偷破拍，急翻罗袖不教知。	王建	宫词一百首五十三	行博忽急	七言绝句
私缝黄帔舍钗梳，欲得金仙观里居。近被君王知识字，收来案上检文书。	王建	宫词一百首五十四	私欲近收	七言绝句
月冷江清近猎时，玉阶金瓦雪澌澌。浴堂门外抄名入，公主家人谢面脂。	王建	宫词一百首五十五	月玉浴公	七言绝句
未承恩泽一家愁，乍到宫中忆外头。求守管弦声款逐，侧商调里唱伊州。	王建	宫词一百首五十六	未乍求侧	七言绝句
东风泼火雨新休，舁尽春泥扫雪沟。走马犊车当御路，汉阳宫主进鸡球。	王建	宫词一百首五十七	东舁走汉	七言绝句
风帘水阁压芙蓉，四面钩栏在水中。避热不归金殿宿，秋河织女夜妆红。	王建	宫词一百首五十八	风四避秋	七言绝句
圣人生日明朝是，私地教人属内监。自写金花红榜子，前头先进凤皇衫。	王建	宫词一百首五十九	圣私自前	七言绝句
避暑昭阳不掷卢，井边含水喷鸦雏。内中数日无呼唤，拓得滕王蛱蝶图。	王建	宫词一百首六十	避井内拓	七言绝句
内宴初秋入二更，殿前灯火一天明。中宫传旨音声散，诸院门开触处行。	王建	宫词一百首六十一	内殿中诸	七言绝句
玉蝉金雀三层插，翠髻高丛绿鬓虚。舞处春风吹落地，归来别赐一头梳。	王建	宫词一百首六十二	玉翠舞归	七言绝句
树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。	王建	宫词一百首六十三	树石众拾	七言绝句
小殿初成粉未干，贵妃姊妹自来看。为逢好日先移入，续向街西索牡丹。	王建	宫词一百首六十四	小贵为续	七言绝句
内人相续报花开，准拟君王便看来。逢着五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。	王建	宫词一百首六十五	内准逢宜	七言绝句
巡吹慢遍不相和，暗数看谁曲校多。明日棃花园里见，先须逐得内家歌。	王建	宫词一百首六十六	巡暗明先	七言绝句
黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。	王建	宫词一百首六十七	黄重一中	七言绝句
未明东上阁门开，排仗声从后殿来。阿监两边相对立，遥闻索马一时回。	王建	宫词一百首六十八	未排阿遥	七言绝句
宫人早起笑相呼，不识堦前扫地夫。乞与金钱争借问，外头还似此间无。	王建	宫词一百首六十九	宫不乞外	七言绝句
小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。	王建	宫词一百首七十	小见夜黄	七言绝句
日高殿里有香烟，万岁声长动九天。妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。	王建	宫词一百首七十一	日万妃内	七言绝句
宫花不共外花同，正月长生一半红。供御樱桃看守别，直无鸦鹊到园中。	王建	宫词一百首七十二	宫正供直	七言绝句
殿前铺设两边楼，寒食宫人步打球。一半走来争跪拜，上棚先谢得头筹。	王建	宫词一百首七十三	殿寒一上	七言绝句
太仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。𠡠赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。	王建	宫词一百首七十四	太嘱𠡠谢	七言绝句
御前新赐紫罗襦，步步金堦上软舆。宫局总来为喜乐，院中新拜内尚书。	王建	宫词一百首七十五	御步宫院	七言绝句
鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。语多更觉承恩泽，数对君王忆陇山。	王建	宫词一百首七十六	鹦内语数	七言绝句
分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。各把沉香双陆子，局中鬬累阿谁高。	王建	宫词一百首七十七	分收各局	七言绝句
禁寺红楼内里通，笙歌引驾夹城东。裹头宫监堂前立，手把牙鞘竹弹弓。	王建	宫词一百首七十八	禁笙裹手	七言绝句
春风院院落花堆，金锁生衣掣不开。更筑歌台起妆殿，明朝先进画图来。	王建	宫词一百首七十九	春金更明	七言绝句
舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。	王建	宫词一百首八十	舞楼归金	七言绝句
宿妆残粉未明天，总立昭阳花树边。寒食内人长白打，库中先散与金钱。	王建	宫词一百首八十一	宿总寒库	七言绝句
众中偏得君王笑，偷把金箱笔砚开。书破红蛮隔子上，旋推当直美人来。	王建	宫词一百首八十二	众偷书旋	七言绝句
教遍宫娥唱遍词，暗中头白没人知。楼中日日歌声好，不问从初学阿谁。	王建	宫词一百首八十三	教暗楼不	七言绝句
青楼小妇砑裙长，总被抄名入教坊。春设殿前多队舞，朋头各自请衣裳。	王建	宫词一百首八十四	青总春朋	七言绝句
水中芹叶土中花，拾得还将避众家。总待别人般数尽，袖中拈出郁金芽。	王建	宫词一百首八十五	水拾总袖	七言绝句
玉箫改调筝移柱，催换红罗绣舞筵。未戴柘枝花帽子，两行宫监在帘前。	王建	宫词一百首八十六	玉催未两	七言绝句
窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床。虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香。	王建	宫词一百首八十七	窗总虽帐	七言绝句
雨入珠帘满殿凉，避风新出玉盆汤。内人恐要秋衣着，不住熏笼换好香。	王建	宫词一百首八十八	雨避内不	七言绝句
金吾除夜进傩名，画袴朱衣四队行。院院烧灯如白日，沉香火底坐吹笙。	王建	宫词一百首八十九	金画院沉	七言绝句
树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。	王建	宫词一百首九十	树一自错	七言绝句
金殿当头紫合重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝迎日，五色云车驾六龙。	王建	宫词一百首九十一	金仙太五	七言绝句
鸳鸯瓦上瞥然声，昼寝宫娥梦里惊。元是我王金弹子，海棠花下打流莺。	王建	宫词一百首九十二	鸳昼元海	七言绝句
忽地金舆向月陂，内人接着便相随。却回龙武军前过，当处教开卧鸭池。	王建	宫词一百首九十三	忽内却当	七言绝句
画作天河刻作牛，玉梭金镊采桥头。每年宫里穿针夜，𠡠赐诸亲乞巧楼。	王建	宫词一百首九十四	画玉每𠡠	七言绝句
春来睡困不梳头，懒逐君王苑北游。暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹。	王建	宫词一百首九十五	春懒暂簸	七言绝句
步行送入长门里，不许来辞旧院花。只恐他时身到此，乞恩求赦放还家。	王建	宫词一百首九十六	步不只乞	七言绝句
缣罗不着索轻容，对面教人染退红。衫子成来一遍出，明朝半片在园中。	王建	宫词一百首九十七	缣对衫明	七言绝句
弹棋玉指两叁差，背局临虚鬬着危。先打角头红子落，上三金字半边垂。	王建	宫词一百首九十八	弹背先上	七言绝句
后宫宫女无多少，尽向园中笑一团。舞蝶落花相觅着，春风共语亦应难。	王建	宫词一百首九十九	后尽舞春	七言绝句
宛转黄金白柄长，青荷叶子画鸳鸯。把来不是呈新样，欲进微风到御床。	王建	宫词一百首一百	宛青把欲	七言绝句
供御香方加减频，水沉山麝每回新。内中不许相传出，已被医家写与人。	王建	宫词一百首一百一	供水内已	七言绝句
药童食后送云浆，高殿无风扇少凉。每到日中重掠鬓，衩衣骑马绕宫廊。	王建	宫词一百首一百二	药高每衩	七言绝句
南巢登望县城孤，半是青山半是湖。知尔素多山水兴，此回归去更来无。	刘商	送刘寰北归	南半知此	七言绝句
深山穷谷没人来，邂逅相逢眼渐开。云鹤洞宫君未到，夕阳帆影几时回。	刘商	送王闬归苏州	深邂云夕	七言绝句
莫叹乘轺道路赊，高楼日日望还家。人到南康皆下泪，唯君笑向此中花。	刘商	送人往虔州	莫高人唯	七言绝句
闲出东林日影斜，稻苗深浅映袈裟。船到南湖风浪静，可怜秋水照莲花。	刘商	送僧往湖南	闲稻船可	七言绝句
露冕行春向若耶，野人怀惠欲移家。东风二月淮阴郡，唯见棠棃一树花。	刘商	送元使君自楚移越	露野东唯	七言绝句
不食黄精不采薇，葛苗为带草为衣。孤云更入深山去，人绝音书雁自飞。	刘商	移居深山谢别亲故	不葛孤人	七言绝句
君去春山谁共游，鸟啼花落水空流。如今送别临溪水，他日相思来水头。	刘商	送王永二首一	君鸟如他	七言绝句
绵衣似热袷衣寒，时景虽和春已阑。诚知暂别那惆怅，明日藤花独自看。	刘商	送王永二首二	绵时诚明	七言绝句
灞岸青门有弊庐，昨来闻道半丘墟。陌头空送长安使，旧里无人可寄书。	刘商	送别	灞昨陌旧	七言绝句
清阳玉润复多才，邂逅佳期过早梅。槿花亦可浮杯上，莫待东篱黄菊开。	刘商	送王贞	清邂槿莫	七言绝句
志在乘轩鸣玉珂，心期未快隐青萝。广陵行路风尘合，城郭新秋砧杵多。	刘商	送薛六暂游扬州	志心广城	七言绝句
晚渡邗沟惜别离，渐看烽火马行迟。千钧何处穿杨叶，二月长安折桂枝。	刘商	送杨行元赴举	晚渐千二	七言绝句
鞞鼓喧喧对古城，独寻归鸟马蹄轻。回来看觅莺飞处，即是将军细柳营。	刘商	行营送人	鞞独回即	七言绝句
河水冰消雁北飞，寒衣未足又春衣。自怜漂荡经年客，送别千回独未归。	刘商	滑州送人先归	河寒自送	七言绝句
木落前山霜露多，手持寒锡远头陀。眼看庭树梅花发，不见诗人独咏歌。	刘商	送濬上人	木手眼不	七言绝句
门临楚国舟船路，易见行人易别离。今日送君心最恨，孤帆水下又风吹。	刘商	高邮送弟遇北游	门易今孤	七言绝句
烟波极目已沾襟，路出东塘水更深。看取海头秋草色，一如江上别离心。	刘商	送豆卢郎赴海陵	烟路看一	七言绝句
青娥宛宛聚为裳，乌鹊桥成别恨长。惆怅梧桐非旧影，不悲鸿雁暂随阳。	刘商	送女子	青乌惆不	七言绝句
闻道铅华学沉宁，寒枝淅沥叶青青。一株将比囊中树，若个年多有茯苓。	刘商	酬道芬寄昼松	闻寒一若	七言绝句
白社风霜惊暮年，铜瓶桑落慰秋天。怜君意厚留新画，不着松枝当酒钱。	刘商	山翁持酒相访以画松酬之	白铜怜不	七言绝句
渡水傍山寻石壁，白云飞处洞门开。仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。	刘商	题潘师房	渡白仙石	七言绝句
仙侣招邀自有期，九天升降五云随。不知辞罢虚皇日，更向人间住几时。	刘商	谢自然却还旧居	仙九不更	七言绝句
挂却衣冠披薜荔，世人应是笑狂愚。年来渐觉髭须黑，欲寄松花君用无。	刘商	寄李俌	挂世年欲	七言绝句
少壮从戎马上飞，雪山童子未缁衣。秋山年长头陀处，说我军前射虎归。	刘商	赠头陀师	少雪秋说	七言绝句
轻微菅蒯将何用，容足偷安事颇同。日入信陵宾馆静，赠君闲步月明中。	刘商	赠严四草屦	轻容日赠	七言绝句
何事退耕沧海畔，闲看富贵白云飞。门前种稻三回熟，县里官人四考归。	刘商	题刘偃庄	何闲门县	七言绝句
苍山云雨逐明神，唯有香名万岁春。东风三月黄陂水，只见桃花不见人。	刘商	题黄陂夫人祠	苍唯东只	七言绝句
何处营求出世间，心中无事即身闲。门外水流风叶落，唯将定性对前山。	刘商	题道济上人房	何心门唯	七言绝句
福庭人静少攀援，雨露偏滋影易繁。磊落紫香香亚树，清阴满地昼当轩。	刘商	棃树阴	福雨磊清	七言绝句
萧条旅舍客心惊，断续僧房静又清。借问蝉声何所为，人家古寺两般声。	刘商	秋蝉声	萧断借人	七言绝句
车马驱驰人在世，东西南北鹤随云。莫言贫病无留别，百代簪缨将付君。	刘商	归山留别子侄二首一	车东莫百	七言绝句
不逐浮云不羡鱼，杏花茅屋向阳居。鹤鸣华表应传语，雁度霜天懒寄书。	刘商	归山留别子侄二首二	不杏鹤雁	七言绝句
杨子澄江映晚霞，柳条垂岸一千家。主人留客江边宿，十月繁霜见杏花。	刘商	白沙宿窦常宅观妓	杨柳主十	七言绝句
踏青看竹共佳期，春水晴山祓禊词。独坐邮亭心欲醉，樱桃落尽暮愁时。	刘商	上巳日两县寮友会集时主邮	踏春独樱	七言绝句
苔石苍苍临涧水，阴风袅袅动松枝。世间唯有张通会，流向衡阳那得知。	刘商	怀张璪	苔阴世流	七言绝句
万顷荒临不敢看，买山容足拟求安。田园失计全芜没，何处春风种蕙兰。	刘商	与于中丞	万买田何	七言绝句
僻居谋道不谋身，避病桃源不避秦。远入青山何所见，寒花满径白头人。	刘商	袁十五远访山门	僻避远寒	七言绝句
心许征南破虏归，可言羸病卧戎衣。迟迟不见怜弓箭，惆怅秋鸿敢近飞。	刘商	行营病中	心可迟惆	七言绝句
共爱碧溪临水住，相思来往践莓苔。而今却欲嫌溪水，雨涨春流隔往来。	刘商	合谿水涨寄敬山人	共相而雨	七言绝句
惆怅朝阳午又斜，剩栽桃李学仙家。花开花落人如旧，谁道容颜不及花。	刘商	不羡花	惆剩花谁	七言绝句
春草秋风老此身，一瓢长醉任家贫。醒来还爱浮萍草，漂寄官河不属人。	刘商	醉后	春一醒漂	七言绝句
桃花流出武陵洞，梦想仙家云树春。今看水入洞中去，却是桃花源里人。	刘商	题水洞二首一	桃梦今却	七言绝句
长看岩穴泉流出，忽听悬泉入洞声。莫摘山花抛水上，花浮出洞世人惊。	刘商	题水洞二首二	长忽莫花	七言绝句
花落茅檐转寂寥，魂随暮雨此中销。迩来庭柳无人折，长得垂枝一万条。	刘商	代人村中悼亡二首一	花魂迩长	七言绝句
虚室无人乳燕飞，苍苔满地履痕稀。庭前唯有蔷薇在，花似残妆叶似衣。	刘商	代人村中悼亡二首二	虚苍庭花	七言绝句
梦非熊虎数年间，驱尽豺狼宇宙闲。传道单于闻校猎，相期不敢过阴山。	刘商	观猎三首一	梦驱传相	七言绝句
日隐寒山猎未归，鸣弦落羽雪霏霏。梁园射尽南飞雁，淮楚人惊阳鸟啼。	刘商	观猎三首二	日鸣梁淮	七言绝句
松月东轩许独游，深恩未报复淹留。梁园日暮从公猎，每过青山不举头。	刘商	观猎三首三	松深梁每	七言绝句
苍藓千年粉绘传，坚贞一片色犹全。那知忽遇非常用，不把分铢补上天。	刘商	画石	苍坚那不	七言绝句
菡萏新花晓并开，浓妆美笑面相隈。西方采画迦陵鸟，早晚双飞池上来。	刘商	咏双开莲花	菡浓西早	七言绝句
何事霜天月满空，鹂雏百啭向春风。邻家思妇更长短，杨柳如丝在管中。	刘商	夜闻邻管	何鹂邻杨	七言绝句
心期汗漫卧云扃，家计漂零水上萍。桃李向秋雕落尽，一枝松色独青青。	刘商	山中寄元二侍御二首一	心家桃一	七言绝句
拖紫锵金济世才，知君倚玉望三台。深山穷谷无人到，唯有狂愚独自来。	刘商	山中寄元二侍御二首二	拖知深唯	七言绝句
天汉乘槎可问津，寂寥深景到无因。看花独往寻诗客，不为经时谒丈人。	刘商	上崔十五老丈	天寂看不	七言绝句
柏偃松𢼮势自分，森梢古意出浮云。如今眼暗画不得，旧有三株持赠君。	刘商	袁德师求画松	柏森如旧	七言绝句
清风首夏夜犹寒，嫩笋侵阶竹数竿。君向苏台长见月，不知何事此中看。	刘商	早夏月夜问王开	清嫩君不	七言绝句
主人能政讼庭闲，帆影云峰户牖间。每到夕阳岚翠近，只言篱障倚前山。	刘商	裴十六厅即事	主帆每只	七言绝句
风引双旌马首齐，曹南战胜日平西。为儒不解从戎事，花落春深闻鼓鼙。	刘商	春日行营即事	风曹为花	七言绝句
翔凤边风十月寒，苍山古木更摧残。为君壁上画松柏，劲雪严霜君试看。	刘商	画树后呈濬师	翔苍为劲	七言绝句
日晚河边访茕独，衰柳寒芜绕茅屋。儿童惊走报人来，孀妇开门一声哭。	刘商	吊从甥	日衰儿孀	七言绝句
水开长镜引诸峦，春洞花深落翠寒。醉向丝萝惊自醒，与君清耳听松湍。	陈翊	郊行示友人	水春醉与	七言绝句
橘花香覆白苹洲，江引轻帆入远游。千里云天风雨夕，忆君不敢再登楼。	陈翊	送别萧二	橘江千忆	七言绝句
簨簴高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。游人忆到嵩山夜，叠阁连楼满太空。	刘复	禅门寺暮钟	簨黄游叠	七言绝句
采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧天无际水空流。	冷朝阳	送红线	采送还碧	七言绝句
世间禊事风流处，镜里云山若画屏。今日会稽王内史，好将宾客醉兰亭。	鲍防	上巳寄孟中丞	世镜今好	七言绝句
黄河西绕郡城流，上巳应无祓禊游。为忆渌江春水色，更随宵梦向吴洲。	张志和	上巳日忆江南禊事	黄上为更	七言绝句
月色寒潮入剡溪，青猿叫断绿林西。昔人已逐东流去，空见年年江草齐。	陆羽	会稽东小山	月青昔空	七言绝句
梅花似雪柳含烟，南地风光腊月前。把酒且须拼却醉，风流何必待歌筵。	韦同则	仲月赏花	梅南把风	七言绝句
桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。	李约	观祈雨	桑箫朱犹	七言绝句
池塘春暖水纹开，堤柳垂丝间野梅。江上年年芳意早，蓬瀛春色逐潮来。	李约	江南春	池堤江蓬	七言绝句
君王游乐万机轻，一曲霓裳四海兵。玉辇升天人已尽，故宫犹有树长生。	李约	过华清宫	君一玉故	七言绝句
难眠夏夜抵秋赊，帘幔深垂窗烛斜。风吹桐竹更无雨，白发病人心到家。	李约	病中宿宜阳馆闻雨	难帘风白	七言绝句
偶向江边采白苹，还随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。	于鹄	相和歌辞江南曲	偶还众暗	七言绝句
巴女骑牛唱竹枝，藕丝菱叶傍江时。不愁日暮还家错，记得芭蕉出槿篱。	于鹄	巴女谣	巴藕不记	七言绝句
花里南楼春夜寒，还如王屋上天坛。归山不道无明月，谁共相从到晓看。	于鹄	别齐太守	花还归谁	七言绝句
独上闲城却下迟，秋山惨惨冢累累。当时还有登城者，荒草如今知是谁。	于鹄	登古城	独秋当荒	七言绝句
秦女窥人不解羞，攀花趁蝶出墙头。胸前空带宜男草，嫁得萧郎爱远游。	于鹄	题美人	秦攀胸嫁	七言绝句
新绣笼裙豆蔲花，路人笑上返金车。霓裳禁曲无人解，暗问梨园弟子家。	于鹄	赠碧玉	新路霓暗	七言绝句
浦里移舟候信风，芦花漠漠夜江空。更深何处人吹笛，疑是孤吟寒水中。	于鹄	舟中月明夜闻笛	浦芦更疑	七言绝句
渡水傍山寻绝壁，白云飞处洞天开。仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。	于鹄	题合溪干洞	渡白仙石	七言绝句
自小看花长不足，江边寻得数株红。黄昏人散东风起，吹落谁家明月中。	于鹄	寓意	自江黄吹	七言绝句
买得幽山属汉阳，槿篱疏处种桄榔。唯有猕猴来往熟，弄人抛果满书堂。	于鹄	买山吟	买槿唯弄	七言绝句
一树新栽益四邻，野夫如到旧山春。树成多是人先老，垂白看他攀折人。	于鹄	种树	一野树垂	七言绝句
驱马街中哭送君，灵车碾雪隔城闻。唯有山僧与樵客，共舁孤榇入幽坟。	于鹄	哭李暹	驱灵唯共	七言绝句
旧伴同游尽却回，云中独宿守花开。自是去人身渐老，暮山流水任东来。	于鹄	别旧山	旧云自暮	七言绝句
家在荒陂长似秋，蓼花芹叶水虫幽。去年相伴寻山客，明月今宵何处游。	于鹄	寄周恽	家蓼去明	七言绝句
烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。	窦巩	襄阳寒食寄宇文籍	烟东大马	七言绝句
雨余芳草净沙尘，水绿沙平一带春。唯有啼鹃似留客，桃花深处更无人。	于鹄	泛舟入后谿	雨水唯桃	七言绝句
寒檐寂寂雨霏霏，候馆萧条烛烬微。只有今宵同此宴，翠娥佯醉欲先归。	崔瓘	赠营妓	寒候只翠	七言绝句
神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。应知子建怜罗袜，顾步裴回拾翠钗。	范元凯	章仇公席上咏真珠姬	神彤应顾	七言绝句
崇文宗武不崇文，提戈出塞号将军。那个𩩉儿射雁落，白毛空里乱纷纷。	高崇文	雪席口占	崇提那白	七言绝句
崇文崇武不崇文，提戈出塞旧从军。有似蕃儿射雁落，白毛空里乱纷纷。	高崇文	雪席口占	崇提有白	七言绝句
甲子徒推小雪天，刺梧犹绿槿花然。融和长养无时歇，却是炎洲雨露偏。	张登	小雪日戏题绝句	甲刺融却	七言绝句
江城吏散卷春阴，山寺鸣钟隔雨深。招取遗民赴僧社，竹堂分坐静看心。	张登	招客游寺	江山招竹	七言绝句
干耸一条青玉直，叶铺千叠绿云低。争如燕雀偏巢此，却是鸳鸯不得栖。	骆浚	题度支杂事典庭中柏树	干叶争却	七言绝句
腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。箭发囗云双雁落，始知秦地有将军。	韦皋	赠何遐	腰掌箭始	七言绝句
黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。	韦皋	忆玉箫	黄别长为	七言绝句
三十年前老健儿，刚被郎中遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟尘我独知。	王智兴	徐州使院赋	三刚江塞	七言绝句
行尽江南塞北时，无人不诵鲍家诗。东堂桂树何年折，直至如今少一枝。	崔子向	上鲍大夫	行无东直	七言绝句
越井岗头松柏老，越王台上生秋草。古木多年无子孙，牛羊践踏成官道。	崔子向	题越王台	越越古牛	七言绝句
欲从携手登高去，一到门前意已无。那得更将头上发，学他年少插茱萸。	朱放	九日与杨凝崔淑期登江上山	欲一那学	七言绝句
幽人自爱山中宿，又近葛洪丹井西。窗中有个长松树，半夜子规来上啼。	朱放	山中听子规	幽又窗半	七言绝句
荒村古岸谁家在，野水浮云处处愁。唯有河边衰柳树，蝉声相送到扬州。	朱放	乱后经淮阴岸	荒野唯蝉	七言绝句
知君住处足风烟，古寺荒村在眼前。便欲移家逐君去，唯愁未有买山钱。	朱放	送张山人	知古便唯	七言绝句
古岸新花开一枝，岸傍花下有分离。莫将罗袖拂花落，便是行人肠断时。	朱放	别李季兰	古岸莫便	七言绝句
闻道幽深石涧寺，不逢流水亦难知。莫道山僧无伴侣，猕猴长在古松枝。	朱放	游石涧寺	闻不莫猕	七言绝句
谢公见我多愁疾，为我开门对碧山。君若欲来看猿鸟，不须争把桂枝攀。	朱放	新安所居答相访人所居萧使	谢为君不	七言绝句
长恨江南足别离，几回相送复相随。杨花撩乱扑流水，愁杀人行知不知。	朱放	送魏校书	长几杨愁	七言绝句
眇眇天涯君去时，浮云流水自相随。人生一世长如客，何必今朝是别离。	朱放	送温台	眇浮人何	七言绝句
步摇金翠玉搔头，倾国倾城胜莫愁。若逞仙姿游洛浦，定知神女谢风流。	武元衡	赠佳人	步倾若定	七言绝句
尝闻圣主得贤臣，三接能令四海春。月满禁垣斋沐夜，清吟属和更何人。	武元衡	休暇日中书相公致斋禁省因	尝三月清	七言绝句
杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。春风一枝吹香梦，梦逐春风到洛城。	武元衡	春兴	杨残春梦	七言绝句
艳歌能起关山恨，红烛偏凝寒塞情。况是池塘风雨夜，不堪丝管尽离声。	武元衡	酬裴起居西亭留题	艳红况不	七言绝句
江南烟雨塞鸿飞，西府文章谢掾归。相送汀州兰棹晚，菱歌一曲泪沾衣。	武元衡	送张侍御赴京	江西相菱	七言绝句
云帆淼淼巴陵渡，烟树苍苍故郢城。江上梅花无数落，送君南浦不胜情。	武元衡	鄂渚送友	云烟江送	七言绝句
珠履三千醉不欢，玉人犹苦夜冰寒。送君偏有无言泪，天下关山行路难。	武元衡	送裴戡行军	珠玉送天	七言绝句
空山摇落三秋暮，萤过疏帘月露团。寂寞银灯愁不寐，萧萧风竹夜窗寒。	武元衡	宿青阳驿	空萤寂萧	七言绝句
赤墀同拜紫泥封，驷牡连征侍九重。惟有白须张司马，不言名利尚相从。	武元衡	送崔舍人起居	赤驷惟不	七言绝句
芳郊欲别阑干泪，故国难期聚散云。分手更逢江驿暮，马嘶猿叫不堪闻。	武元衡	路岐重赋	芳故分马	七言绝句
相如拥传有光辉，何事阑干泪湿衣。旧府东山余妓在，重将歌舞送君归。	武元衡	重送卢三十一起居	相何旧重	七言绝句
汉庭从事五人来，回首疆场独未回。今日送君魂断处，寒云寥落数株梅。	武元衡	送张谏议	汉回今寒	七言绝句
五侯门馆百花繁，红烛摇风白雪翻。不似凤皇池畔见，飘扬今隔上林园。	武元衡	同诸公夜䜩监军玩花之作	五红不飘	七言绝句
晨趋禁掖暮郊园，松桂苍苍烟露繁。明月上时群动息，雪峰高处正当轩。	武元衡	郊居寓目偶题	晨松明雪	七言绝句
悠悠风斾绕山川，山驿空蒙雨似烟。路半嘉陵头已白，蜀门西上更青天。	武元衡	题嘉陵驿	悠山路蜀	七言绝句
望乡台上秦人在，学射山中杜魄哀。落日河桥千骑别，春风寂寞斾旌回。	武元衡	送柳郎中裴起居	望学落春	七言绝句
黄花丹叶满江城，暂爱江头风景清。闲步欲舒山野性，貔貅不许独行人。	武元衡	秋日出游偶作	黄暂闲貔	七言绝句
三年同看锦城花，银烛连宵照绮霞。报国从来先意气，临岐不用重咨嗟。	武元衡	夏夜饯裴行军赴朝命	三银报临	七言绝句
柳暗花明池上山，高楼歌酒换离颜。他时欲寄相思字，何处黄云是陇间。	武元衡	摩诃池送李侍御之凤翔	柳高他何	七言绝句
商山路接玉山深，古木苍然尽合阴。会府登筵君最少，江城秋至肯惊心。	武元衡	送魏正则擢第归江陵	商古会江	七言绝句
登高望远自伤情，柳发花开映古城。全盛已随流水去，黄鹂空啭旧春声。	武元衡	登阖闾古城	登柳全黄	七言绝句
北风吹雪暮萧萧，问法寻僧上界遥。临水手持筇竹杖，逢君不语指芭蕉。	武元衡	寻三藏上人	北问临逢	七言绝句
身依泉壑将时背，路入烟萝得地深。终岁不知城郭事，手栽林竹尽成阴。	武元衡	山居	身路终手	七言绝句
手种茱萸旧井傍，几回春露又秋霜。今来独向秦中见，攀折无时不断肠。	武元衡	长安贼中寄题江南所居茱萸	手几今攀	七言绝句
桃源在在阻风尘，世事悠悠又遇春。雨滴闲堦清夜久，焚香偏忆白云人。	武元衡	春斋夜雨忆郭通微	桃世雨焚	七言绝句
灞浐别离肠已断，江山迢遰信仍稀。送君偏下临岐泪，家在南州身未归。	武元衡	送严秀才	灞江送家	七言绝句
千株桃杏参差发，想见花时人却愁。曾忝陆机琴酒会，春亭惟愿一淹留。	武元衡	春日酬熊执易南亭花发见赠	千想曾春	七言绝句
广庭飞雪对愁人，寒谷由来不悟春。却笑山阴乘兴夜，何如今日戴家邻。	武元衡	中春亭雪夜寄西邻韩李二舍	广寒却何	七言绝句
风入昭阳池馆秋，片云孤鹤两难留。明朝独向青山郭，唯有蝉声催白头。	武元衡	立秋日与陆华原于县界南馆	风片明唯	七言绝句
青门几度沾襟泪，并在东林雪外峰。今日重烦相忆处，春光知绕凤池浓。	武元衡	酬韦胄曹登天长寺上方见寄	青并今春	七言绝句
青青南陌柳如丝，柳色莺声晚日迟。何处最伤游客思，春风三月落花时。	武元衡	陌上暮春	青柳何春	七言绝句
飞花寂寂燕双双，南客衡门对楚江。惆怅管弦何处发，春风吹到读书窗。	武元衡	春日偶作	飞南惆春	七言绝句
柳色千家与万家，轻风细雨落残花。数枝琼玉无由见，空掩柴扉度岁华。	武元衡	春暮寄杜嘉兴昆弟	柳轻数空	七言绝句
暮涛凝雪长淮水，细雨飞梅五月天。行子不须愁夜泊，绿杨多处有人烟。	武元衡	渡淮	暮细行绿	七言绝句
梨花落尽柳花时，庭树流莺日过迟。几度相思不相见，春风何处有佳期。	武元衡	与崔十五同访裴校书不遇	梨庭几春	七言绝句
士衡兄弟旧齐名，还似当年在洛城。闻说重门方隐相，古槐高柳夏阴清。	武元衡	夏日寄陆三达陆四逢幷王念	士还闻古	七言绝句
木落风高天宇开，秋原一望思悠哉。边城今少射雕骑，连雁嗷嗷何处来。	武元衡	秋原寓目	木秋边连	七言绝句
林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。	武元衡	赠歌人	林蝉曾清	七言绝句
武陵源在朗江东，流水飞花仙洞中。莫问阮郎千古事，绿杨深处翠霞空。	武元衡	同苗郎中送严侍御赴黔中因	武流莫绿	七言绝句
山川不记何年别，城郭应非昔所经。欲驻征车终日望，天河云雨晦冥冥。	武元衡	使次盘豆驿望永乐县	山城欲天	七言绝句
秋山寂寂秋水清，寒郊木叶飞无声。王子白云仙去久，洛滨行路夜吹笙。	武元衡	缑山道中口号	秋寒王洛	七言绝句
边城岁暮望乡关，身逐戎旌未得还。欲别临岐无限泪，故园花发寄君攀。	武元衡	岁暮送舍人	边身欲故	七言绝句
三月杨花飞满空，飘飖十里雪如风。不知何处香醪熟，愿醉佳园芳树中。	武元衡	寓兴呈崔员外诸公	三飘不愿	七言绝句
胡儿吹角汉城头，月皎霜寒大漠秋。三奏未终天便晓，何人不起望乡愁。	武元衡	单于晓角	胡月三何	七言绝句
何处金笳月里悲，悠悠边客梦先知。单于城下关山曲，今日中原总解吹。	武元衡	汴河闻笳	何悠单今	七言绝句
东风河外五城喧，南客征袍满泪痕。愁至独登高处望，蔼然云树重伤魂。	武元衡	塞上春怀	东南愁蔼	七言绝句
南依刘表北刘琨，征战年年箫鼓喧。云雨一乖千万里，长城秋月洞庭猿。	武元衡	塞外月夜寄荆南熊侍御	南征云长	七言绝句
单于南去善阳关，身逐归云到处闲。曾是五年莲府客，每闻胡虏哭阴山。	武元衡	单于罢战却归题善阳馆	单身曾每	七言绝句
孤云永日自徘徊，岩馆苍苍遍绿苔。望苑忽惊新诏下，彩鸾归处玉笼开。	武元衡	韦常侍以宾客致仕同诸公题	孤岩望彩	七言绝句
玉殿笙歌汉帝愁，鸾龙俨驾望瀛洲。黄金化尽方士死，青天欲上无缘由。	武元衡	学仙难	玉鸾黄青	七言绝句
琪树芊芊玉蘂新，洞宫长闭彩霞春。日暮落英铺地雪，献花应过九天人。	武元衡	唐昌观玉蘂花	琪洞日献	七言绝句
寥寥兰台晓梦惊，绿林残月思孤莺。犹疑蜀魄千年恨，化作冤禽万啭声。	武元衡	春晓闻莺	寥绿犹化	七言绝句
衡门寥落岁阴穷，露湿莓苔叶厌风。闻道今宵阮家会，竹林明月七人同。	武元衡	闻严秘书与正字及诸客夜会	衡露闻竹	七言绝句
名高折桂方年少，心苦为文命未通。闻说东堂今有待，飞鸣何处及春风。	武元衡	戏赠韩二秀才	名心闻飞	七言绝句
闻说庭花发暮春，长安才子看须频。花开花落无人见，借问何人是主人。	武元衡	闻王仲周所居牡丹花发因戏	闻长花借	七言绝句
王昌家直在城东，落尽庭花昨夜风。高兴不辞千日醉，随君走马向新丰。	武元衡	酬王十八见招	王落高随	七言绝句
麻衣如雪一枝梅，笑掩微妆入梦来。若到越溪逢越女，红莲池里白莲开。	武元衡	赠道者	麻笑若红	七言绝句
红烛芳筵惜夜分，歌楼管咽思难闻。早知怨别人间世，不下青山老白云。	武元衡	重送白将军	红歌早不	七言绝句
落英飘蘂雪纷纷，啼鸟如悲霍冠军。逝水不回弦管绝，玉楼迢遰锁浮云。	武元衡	和李丞题李将军林园	落啼逝玉	七言绝句
春风箫管怨津楼，三奏行人醉不留。别后相思江上岸，落花飞处杜鹃愁。	武元衡	同张惟送霍总	春三别落	七言绝句
三十年前会府同，红颜销尽两成翁。别泪共将何处洒，锦江南渡足春风。	武元衡	赠别崔起居	三红别锦	七言绝句
山川百战古刀州，龙节来分圣主忧。静守化条无一事，春风独上望京楼。	武元衡	春日偶题	山龙静春	七言绝句
月上重楼丝管秋，佳人夜唱古梁州。满堂谁是知音者，不惜千金与莫愁。	武元衡	听歌	月佳满不	七言绝句
相逢异县蹉跎意，无复少年容易欢。桃李美人攀折尽，何如松柏四时寒。	武元衡	酬韦胄曹	相无桃何	七言绝句
芳草落花明月榭，朝云暮雨锦城春。莫愁红艳风前散，自有青蛾镜里人。	武元衡	同幕府夜宴惜花	芳朝莫自	七言绝句
洛阳佳丽本神仙，冰雪颜容桃李年。心爱阮郎留不住，独将珠泪湿红铅。	武元衡	代佳人赠张郎中	洛冰心独	七言绝句
来时圣主假光辉，心恃朝恩计日归。谁料忽成云雨别，独将边泪洒戎衣。	武元衡	饯裴行军赴朝命	来心谁独	七言绝句
昔年曾逐汉征东，三授兵符百战中。力保山河嗟下世，秋风牢落故营空。	武元衡	秋日经潼关感寓	昔三力秋	七言绝句
仙歌静转玉箫催，疑是流莺禁苑来。他日相思梦巫峡，莫教云雨晦阳台。	武元衡	赠歌人	仙疑他莫	七言绝句
万里枫江偶问程，青苔壁上故人名。悠悠身世限南北，一别十年空复情。	武元衡	见郭侍郎题壁	万青悠一	七言绝句
龙门南岳尽伊原，草树人烟目所存。正是北州梨枣熟，梦魂秋日到郊园。	李吉甫	怀伊川赋	龙草正梦	七言绝句
簪茱泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。十岁此辰同醉友，登高各处已三年。	郑𬘡	九日登高怀邵二	簪饮十登	七言绝句
一出西城第二桥，两边山木晚萧萧。井花净洗行人耳，留听溪声入夜潮。	柳公绰	题梓州牛头寺	一两井留	七言绝句
玉绳河汉晓纵横，万籁潜收莺独鸣。能将百啭清心骨，宁止闲窗梦不成。	于敖	闻莺	玉万能宁	七言绝句
华馆沉沉曙境清，伯劳初啭月微明。不知台座宵吟久，犹向花窗惊梦声。	皇甫镛	和武相公闻莺	华伯不犹	七言绝句
再拜吾师喜复悲，誓心从此永归依。浮生恍忽若真梦，何事于中有是非。	曲信陵	出自贼中谒恒上人	再誓浮何	七言绝句
寂然秋院闭秋光，过客闲来礼影堂。坚冰销尽还成水，本自无形何足伤。	曲信陵	过真律师旧院	寂过坚本	七言绝句
真僧相劝外浮华，万法无常可叹嗟。但试寻思阶下树，何人种此我看花。	曲信陵	酬谈上人咏海石榴	真万但何	七言绝句
莫讶相如献赋迟，锦书谁道泪沾衣。不须化作山头石，待我堂前折桂枝。	彭伉	寄妻	莫锦不待	七言绝句
曾向岭头题姓字，不穿杨叶不言归。弟兄各折一枝桂，还向岭头联影飞。	林藻	梨岭	曾不弟还	七言绝句
干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。	不详	郊庙歌辞享文敬太子庙乐	干一昔今	七言绝句
秋来皎洁白须光，试脱朝簪学酒狂。一曲酣歌还自乐，儿孙嬉笑挽衣裳。	权德舆	览镜见白发数茎光鲜特异	秋试一儿	七言绝句
诏下忽临山水郡，不妨从事恣攀登。莫言向北千行雁，别有图南六月鹏。	权德舆	李十韶州寄途中绝句使者取	诏不莫别	七言绝句
春光深处曲江西，八座风流信马蹄。鹤发杏花相映好，羡君终日醉如泥。	权德舆	酬赵尚书杏园花下醉后见寄	春八鹤羡	七言绝句
杜城韦曲遍寻春，处处繁花满目新。日暮归鞍不相待，与君同是醉乡人。	权德舆	酬赵尚书城南看花日晚先归	杜处日与	七言绝句
专城书素至留台，忽报张纲揽辔回。共看昨日蝇飞处，并是今朝鹊喜来。	权德舆	同陆太祝鸿渐崔法曹载华见	专忽共并	七言绝句
鹤发州民拥使车，人人自说受恩初。如今天下无冤气，乞为邦君雪谤书。	权德舆	同陆太祝鸿渐崔法曹载华见	鹤人如乞	七言绝句
众人哺啜喜君醒，渭水由来不杂泾。遮莫雪霜撩乱下，松枝竹叶自青青。	权德舆	同陆太祝鸿渐崔法曹载华见	众渭遮松	七言绝句
中峰云暗雨霏霏，水涨花塘未得归。心忆琼枝望不见，几回虚湿薜萝衣。	权德舆	荅韦秀才寄一首	中水心几	七言绝句
寓宿春闱岁欲除，严风密雪绝双鱼。思君独步西垣里，日日含香草诏书。	权德舆	贡院对雪以绝句代八行奉寄	寓严思日	七言绝句
片石丛花画不如，庇身三迳岂吾庐。主人千骑东方远，唯望衡阳雁足书。	权德舆	寄李衡州	片庇主唯	七言绝句
此身会逐白云去，未洗尘缨还自伤。今夜幸逢清净境，满庭秋月对支郎。	权德舆	月夜过灵彻上人房因赠	此未今满	七言绝句
月帔飘飖摘杏花，相邀洞口劝流霞。半酣乍奏云和曲，疑是龟山阿母家。	权德舆	戏赠张炼师	月相半疑	七言绝句
石路泉流两寺分，寻常钟磬隔山闻。山僧半在中峰住，共占青峦与白云。	权德舆	戏赠天竺灵隐二寺寺主	石寻山共	七言绝句
身随猿鸟在深山，早有诗名到世间。客至上方留盥漱，龙泓洞水昼潺潺。	权德舆	赠广通上人	身早客龙	七言绝句
白草黄云塞上秋，曾随骠骑出幷州。辘轳剑折虬须白，转战功多独不侯。	权德舆	赠老将	白曾辘转	七言绝句
何事年年恋隐沦，成名须遣及青春。明时早献甘泉去，若待公车却误人。	权德舆	戏赠表兄崔秀才	何成明若	七言绝句
白首书窗成巨儒，不知簪组遍屠沽。劝君莫问长安路，且读鲁山于𫇭于。	权德舆	醉后戏赠苏九翛	白不劝且	七言绝句
驿骑归时骢马蹄，莲花府映若邪溪。帝城人日风光早，不惜离堂醉似泥。	权德舆	人日送房二十六侍御归越	驿莲帝不	七言绝句
随牒忽离南北巷，解巾都吏有清风。巴城鏁印六联静，尽日闲谣廨署中。	权德舆	春送十四叔赴任渝州录事绝	随解巴尽	七言绝句
命驾相思不为名，春风归骑出关程。离堂莫起临岐叹，文举终当荐祢衡。	权德舆	送正字十九兄归江东醉后绝	命春离文	七言绝句
𥗤露宗通法已传，麻衣筇杖去悠然。扬州后学应相待，遥想幡花古寺前。	权德舆	送濬上人归扬州禅智寺	𥗤麻扬遥	七言绝句
一樽岁酒且留欢，三峡黔江去路难。志士感恩无远近，异时应戴惠文冠。	权德舆	献岁送李十兄赴黔中酒后绝	一三志异	七言绝句
夏云如火铄晨辉，款段羸车整素衣。知尔业成还出谷，今朝莫怆断行飞。	权德舆	送从弟广东归绝句	夏款知今	七言绝句
满树铁冠琼树枝，樽前烛下心相知。明朝又与白云远，自古河梁多别离。	权德舆	埇桥达奚四于十九陈大三侍	满樽明自	七言绝句
将军易道令威仙，华发清谈得此贤。惆怅今朝广陵别，辽东后会复何年。	权德舆	扬州与丁山人别	将华惆辽	七言绝句
校缗税亩不妨闲，清兴自随鱼鸟间。知君此去足佳句，路出桐溪千万山。	权德舆	送袁太祝衢婺巡覆	校清知路	七言绝句
芜城陌上春风别，干越亭边岁暮逢。驱车又怆南北路，返照寒江千万峰。	权德舆	余干赠别张二十二侍御	芜干驱返	七言绝句
新读兵书事护羌，腰间宝剑映金章。少年百战应轻别，莫笑儒生泪数行。	权德舆	赠别表兄韦卿	新腰少莫	七言绝句
元礼门前劳引望，句龙坛下阻欢娱。此时对局空相忆，博进何人更乐输。	权德舆	和王祭酒太社宿斋不得赴李	元句此博	七言绝句
嬴女乘鸾已上天，仁祠空在鼎湖边。凉风遥夜清秋半，一望金波照粉田。	权德舆	八月十五日夜瑶台寺对月绝	嬴仁凉一	七言绝句
帘外寒江千里色，林中樽酒七人期。宁知腊日龙沙会，却胜重阳落帽时。	权德舆	腊日龙沙会绝句	帘林宁却	七言绝句
一路斜分古驿前，阴风切切晦秋烟。铅华新旧共冥寞，日暮愁鸱飞野田。	权德舆	宫人斜绝句	一阴铅日	七言绝句
缭垣复道上层霄，十月离宫万国朝。胡马忽来清跸去，空余台殿照山椒。	权德舆	朝元阁	缭十胡空	七言绝句
石瓮灵泉胜宝井，汲人回挂青丝绠。厨烟半逐白云飞，当昼老僧来灌顶。	权德舆	石瓮寺	石汲厨当	七言绝句
盘豆绿云上古驿，望思台下使人愁。江充得计太子死，日暮戾园风雨秋。	权德舆	盘豆驿	盘望江日	七言绝句
昼漏沉沉倦琐闱，西垣东观阅芳菲。繁花满树似留客，应为主人休浣归。	权德舆	奉和陈阁老寒食初假当直从	昼西繁应	七言绝句
竹径茆堂接洞天，闲时麈尾漱春泉。世人车马不知处，时有归云到枕边。	权德舆	题崔山人草堂	竹闲世时	七言绝句
湖上荒亭临水开，龟文篆字积莓苔。曲江北海今何处，尽逐东流去不回。	权德舆	徐孺亭马上口号	湖龟曲尽	七言绝句
书来远自薄寒山，缭绕洮河出古关。今日难裁秣陵报，薤歌寥落柳车边。	权德舆	张工部至薄寒山下有书无由	书缭今薤	七言绝句
下马荒堦日欲曛，潺潺石溜静中闻。鸟啼花落人声绝，寂寞山窗掩白云。	权德舆	题柳郎中茅山故居	下潺鸟寂	七言绝句
七泽兰芳千里春，潇湘花落石磷磷。有时浪白微风起，坐钓藤阴不见人。	权德舆	药名诗	七潇有坐	七言绝句
岩岩五岳镇方舆，八极廓清氛祲除。挥金得谢归里闾，象床角枕支体舒。	权德舆	安语	岩八挥象	七言绝句
被病独行逢乳虎，狂风骇浪失棹橹。举人看榜闻晓鼓，孱夫孽子遇妒母。	权德舆	危语	被狂举孱	七言绝句
华嵩为佩河为带，南交北朔跬步内。搏鹏作腊巨鳌鲙，伸舒轶出元气外。	权德舆	大言	华南搏伸	七言绝句
醯鸡伺晨驾蚊翼，毫端棘刺分畛域。蛛丝结构聊荫息，蚁垤崔嵬不可陟。	权德舆	小言	醯毫蛛蚁	七言绝句
兰桡画舸转花塘，水映风摇路渐香。任兴不知行近远，更怜微月照鸣榔。	权德舆	杂言和常州李员外副使春日	兰水任更	七言绝句
檐前晓色惊双燕，户外春风舞百花。粉署可怜闲对此，唯令碧玉泛流霞。	权德舆	杂言和常州李员外副使春日	檐户粉唯	七言绝句
雨歇风轻一院香，红芳绿草接东墙。春衣试出当轩立，定被邻家暗断肠。	权德舆	杂言和常州李员外副使春日	雨红春定	七言绝句
婵娟二八正娇羞，日暮相逢南陌头。试问佳期不肯道，落花深处指青楼。	权德舆	玉台体十二首二	婵日试落	七言绝句
知向巫山逢日暮，轻袿玉佩暂淹留。晓随云雨归何处，还是襄王梦觉愁。	权德舆	赠友人	知轻晓还	七言绝句
月入孤舟夜半晴，寥寥霜雁两三声。洞房烛影在何处，欲寄相思梦不成。	权德舆	舟行见月	月寥洞欲	七言绝句
丛鬓愁眉时势新，初笄绝代北方人。一颦一笑千金重，肯似成都夜失身。	权德舆	杂兴五首一	丛初一肯	七言绝句
乍听丝声似竹声，又疑丹穴九雏惊。金波露洗净于昼，寂寞不堪深夜情。	权德舆	杂兴五首二	乍又金寂	七言绝句
琥珀尊开月暎帘，调弦理曲指纤纤。含羞敛态劝君住，更奏新声刮骨盐。	权德舆	杂兴五首三	琥调含更	七言绝句
乳燕双飞莺乱啼，百花如绣照深闺。新妆对镜知无比，微笑时时出瓠犀。	权德舆	杂兴五首四	乳百新微	七言绝句
巫山云雨洛川神，珠襻香腰稳称身。惆怅妆成君不见，含情起立问傍人。	权德舆	杂兴五首五	巫珠惆含	七言绝句
石楠红叶透帘春，忆得妆成下锦茵。试折一枝含万恨，分明说向梦中人。	权德舆	石楠树	石忆试分	七言绝句
斗子滩头夜已深，月华偏照此时心。春江风水连天阔，归梦悠扬何处寻。	权德舆	斗子滩	斗月春归	七言绝句
驱车振楫越山川，候晓通宵冒烟雨。青枫浦上魂已销，黄蘖馆前心自苦。	权德舆	黄蘗馆	驱候青黄	七言绝句
自叹清明在远乡，桐花覆水葛溪长。家人定是持新火，点作孤灯照洞房。	权德舆	清明日次弋阳	自桐家点	七言绝句
三日韶光处处新，九华仙洞七香轮。老夫留滞何由往，珉玉相和正绕身。	权德舆	上巳日贡院考杂文不遂赴九	三九老珉	七言绝句
禊饮寻春兴有余，深情婉婉见双鱼。同心齐体如身到，临水烦君便祓除。	权德舆	上巳日贡院考杂文不遂赴九	禊深同临	七言绝句
今日云𫐌渡鹊桥，应非脉脉与迢迢。家人竞喜开妆镜，月下穿针拜九霄。	权德舆	七夕	今应家月	七言绝句
五色金光鸾凤飞，三川墨妙巧相辉。尊崇善祝今如此，共待曾玄捧翟衣。	权德舆	河南崔尹即安喜从兄宜于室	五三尊共	七言绝句
转枕挑灯候晓鸡，相君应叹太常妻。长年多病偏相忆，不遣归时醉似泥。	权德舆	太常寺宿斋有寄	转相长不	七言绝句
子城风煖百花初，楼上龟兹引导车。曲罢卿卿理驺驭，细君相望意何如。	权德舆	朝回阅乐寄绝句	子楼曲细	七言绝句
铜壶漏滴斗阑干，泛滟金波照露盘。遥想洞房眠正熟，不堪深夜凤池寒。	权德舆	中书宿斋有寄	铜泛遥不	七言绝句
身羁从事驱征传，江入新安泛暮涛。今夜子陵滩下泊，自惭相去九牛毛。	权德舆	宿严陵	身江今自	七言绝句
云公兰若深山里，月明松殿微风起。试问空门清净心，莲花不着秋潭水。	戎昱	题云公山房	云月试莲	七言绝句
一径萦纡至此穷，山僧盥漱白云中。闲吟定后更何事，石上松枝常有风。	权德舆	栖霞寺云居室	一山闲石	七言绝句
萧萧落叶送残秋，寂寞寒波急暝流。今夜不知何处泊，断猿晴月引孤舟。	权德舆	舟行夜泊	萧寂今断	七言绝句
莎栅东行五谷深，千峰万壑雨沉沉。细君几日路经此，应见悲翁相望心。	权德舆	发硖石路上却寄内	莎千细应	七言绝句
清斋独向丘园拜，盛服想君兴庆朝。明日一阳生百福，不辞相望阻寒宵。	权德舆	冬至宿斋时郡君南内朝谒因	清盛明不	七言绝句
碧树当窗啼晓莺，间关入梦听难成。千回万啭尽愁思，疑是血魂哀困声。	许孟容	奉和武相公春晓闻莺	碧间千疑	七言绝句
干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。	不详	郊庙歌辞享文敬太子庙乐	干一昔今	七言绝句
十里惟闻松桂风，江山忽转见龙宫。正与休师方话旧，风烟几度入楼中。	段文昌	还别业寻龙华山寺广宣上人	十江正风	七言绝句
虫思庭莎白露天，微风吹竹晓凄然。今来始悟朝回客，暗写归心向石泉。	羊士谔	台中遇直晨览萧侍御壁画山	虫微今暗	七言绝句
女几山头春雪消，路傍仙杏发柔条。心期欲去知何日，惆怅回车上野桥。	羊士谔	过三乡望女几山早岁有卜筑	女路心惆	七言绝句
翡翠无穷掩夜泉，犹疑一半作神仙。秋来还照长门月，珠露寒花是野田。	羊士谔	和李都官郎中经宫人斜	翡犹秋珠	七言绝句
临风玉管吹参差，山坞春深日又迟。李白桃红满城郭，马融闲卧望京师。	羊士谔	山阁闻笛	临山李马	七言绝句
槐柳萧疏绕郡城，夜添山雨作江声。秋风南陌无车马，独上高楼故国情。	羊士谔	登楼	槐夜秋独	七言绝句
山阴道上桂花初，王谢风流满晋书。曾作江南步从事，秋来还复忆鲈鱼。	羊士谔	忆江南旧游二首一	山王曾秋	七言绝句
曲水三春弄彩毫，樟亭八月又观涛。金罍几醉乌程酒，鹤舫闲吟把蟹螯。	羊士谔	忆江南旧游二首二	曲樟金鹤	七言绝句
红衣落尽暗香残，叶上秋光白露寒。越女含情已无限，莫教长袖倚阑干。	羊士谔	郡中即事三首二	红叶越莫	七言绝句
登临何事见琼枝，白露黄花自绕篱。惟有楼中好山色，稻畦残水入秋池。	羊士谔	郡中即事三首三	登白惟稻	七言绝句
萋萋麦陇杏花风，好是行春野望中。日暮不辞停五马，鸳鸯飞去绿江空。	羊士谔	野望二首一	萋好日鸳	七言绝句
忘怀不使海鸥疑，水映桃花酒满卮。亭上一声歌白苎，野人归棹亦行迟。	羊士谔	野望二首二	忘水亭野	七言绝句
路傍垂柳古今情，春草春泉咽又生。借问山僧好风景，看花携酒几人行。	羊士谔	游西山兰若	路春借看	七言绝句
东风朝日破轻岚，仙棹初移酒未酣。玉笛闲吹折杨柳，春风无事傍鱼潭。	羊士谔	泛舟入后溪一	东仙玉春	七言绝句
雨余芳草净沙尘，水绿滩平一带春。唯有啼鹃似留客，桃花深处更无人。	羊士谔	泛舟入后溪二	雨水唯桃	七言绝句
一到花间一忘归，玉杯瑶瑟减光辉。歌筵更覆青油幕，忽似朝云瑞雪飞。	羊士谔	看花	一玉歌忽	七言绝句
莫问华簪发已斑，归心满目是青山。独上层城倚危槛，柳营春尽马嘶闲。	羊士谔	春望	莫归独柳	七言绝句
别来玄鬓共成霜，云起无心出帝乡。蜀国鱼笺数行字，忆君秋梦过南塘。	羊士谔	寄江陵韩少尹	别云蜀忆	七言绝句
九剑盈庭酒满卮，戍人归日及瓜时。元戎静镇无边事，遣向营中偃画旗。	羊士谔	贺州宴行营回将	九戍元遣	七言绝句
十亩苍苔绕画廊，几株红树过清霜。高情还似看花去，闲对南山步夕阳。	羊士谔	王起居独游青龙寺玩红叶因	十几高闲	七言绝句
掩抑危弦咽又通，朔云边月想朦胧。当时谁佩将军印，长使蛾眉怨不穷。	羊士谔	夜听琵琶三首一	掩朔当长	七言绝句
一曲徘徊星汉稀，夜阑幽怨重依依。忽似𪭢金来上马，南枝栖鸟尽惊飞。	羊士谔	夜听琵琶三首二	一夜忽南	七言绝句
破拨声繁恨已长，低鬟敛黛更摧藏。潺湲陇水听难尽，并觉风沙绕杏梁。	羊士谔	夜听琵琶三首三	破低潺并	七言绝句
玉颜红烛忽惊春，微步凌波暗拂尘。自是当歌敛眉黛，不因惆怅为行人。	羊士谔	彭州萧使君出妓夜宴见送	玉微自不	七言绝句
津柳江风白浪平，棹移高馆古今情。扁舟一去鸱夷子，应笑分符计日程。	羊士谔	题松江馆	津棹扁应	七言绝句
病起淮阳自有时，秋来未觉长年悲。坐逢在日唯相望，袅袅凉风满桂枝。	羊士谔	偶题寄独孤使君	病秋坐袅	七言绝句
故里心期奈别何，手移芳树忆庭柯。东皋黍熟君应醉，梨叶初红白露多。	羊士谔	永宁里小园与沈校书接近怅	故手东梨	七言绝句
无心唯有白云知，闲卧高斋梦蝶时。不觉东风过寒食，雨来萱草出巴篱。	羊士谔	斋中咏怀	无闲不雨	七言绝句
洛阳归客滞巴东，处处山樱雪满丛。岘首当时为风景，岂将官舍作池笼。	羊士谔	登郡前山	洛处岘岂	七言绝句
才子长沙暂左迁，能将意气慰当年。至今犹有东山妓，长使歌诗被管弦。	羊士谔	客有自渠州来说常谏议使君	才能至长	七言绝句
宁辞旧路驾朱轓，重使疲人感汉恩。今日鸣驺到嶓峡，还胜博望至河源。	羊士谔	赴资阳经嶓冢山	宁重今还	七言绝句
忆昔曾游曲水滨，春来长有探春人。游春人静空地在，直至春深不似春。	羊士谔	乱后曲江	忆春游直	七言绝句
独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。	羊士谔	寻山家	独茅主绕	七言绝句
登高何处见琼枝，白露黄花自绕篱。惟有楼中好山色，稻畦残水入秋池。	羊士谔	寄裴校书	登白惟稻	七言绝句
杨柳含烟灞岸春，年年攀折为行人。好风傥借低枝便，莫遣青丝扫路尘。	杨巨源	赋得灞岸柳留辞郑员外	杨年好莫	七言绝句
水边杨柳曲尘丝，立马烦君折一枝。惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。	杨巨源	折杨柳	水立惟殷	七言绝句
玉柱泠泠对寒雪，清商怨徴声何切。谁怜楚客向隅时，一片愁心与弦绝。	杨巨源	雪中听筝	玉清谁一	七言绝句
陈琳书记本翩翩，料敌能兵夺酒泉。圣主好文兼好武，封侯莫比汉皇年。	杨巨源	卢龙塞行送韦掌记二首二	陈料圣封	七言绝句
解向花间栽碧松，门前不负老人峰。已将心事随身隐，认得溪云第几重。	杨巨源	题五老峰下费君书院	解门已认	七言绝句
禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。离声怨调秋堂夕，云向苍梧湘水深。	杨巨源	僧院听琴	禅真离云	七言绝句
语恨飞迟天欲明，殷勤似诉有余情。仁风已及芳菲节，犹向花溪鸣几声。	杨巨源	和武相公春晓闻莺	语殷仁犹	七言绝句
晴空素艳照霞新，香洒天风不到尘。持赠昔闻将白雪，蘂珠宫上玉花春。	杨巨源	唐昌观玉蘂花	晴香持蘂	七言绝句
十里青山有一家，翠屏深处更添霞。若为说得溪中事，锦石和烟四面花。	杨巨源	山中主人	十翠若锦	七言绝句
路入桑干塞雁飞，枣郎年少有光辉。春风走马三千里，不废看花君绣衣。	杨巨源	太原赠李属侍御	路枣春不	七言绝句
清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪消初。风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。	杨巨源	崔娘诗	清中风肠	七言绝句
云公兰若深山里，月明松殿微风起。试问空门清净心，莲花不着秋潭水。	戎昱	题云公山房	云月试莲	七言绝句
诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。若待上林花似锦，出门俱是看花人。	杨巨源	城东早春	诗绿若出	七言绝句
潦倒从军何取益，东西走马暂同游。梁王旧客皆能赋，今日因何独怨秋。	杨巨源	秋日登亭赠薛侍御	潦东梁今	七言绝句
银罂深鏁贮清光，无限来人不得尝。知共金丹争气力，一杯全胜五云浆。	杨巨源	石水词二首一	银无知一	七言绝句
山叟和云𣃁翠屏，煎时分日检仙经。天人持此扶衰病，胜得瑶池水一瓶。	杨巨源	石水词二首二	山煎天胜	七言绝句
近来时辈都无兴，把酒皆言肺病同。唯有单于李评事，不将华发负春风。	杨巨源	荅振武李逢吉判官	近把唯不	七言绝句
毛衣似锦语如弦，日煖争高绮陌天。几处野花留不得，双双飞向御炉前。	杨巨源	宫燕词	毛日几双	七言绝句
百尺梧桐画阁齐，箫声落处翠云低。平阳不惜黄金埒，细雨花骢踏作泥。	杨巨源	赠崔驸马	百箫平细	七言绝句
听奏繁弦玉殿清，风传曲度禁林明。君王听乐棃园煖，翻到云门第几声。	杨巨源	听李凭弹箜篌二首一	听风君翻	七言绝句
花咽娇莺玉漱泉，名高半在御筵前。汉王欲助人间乐，从遣新声坠九天。	杨巨源	听李凭弹箜篌二首二	花名汉从	七言绝句
一树红花暎绿波，晴明骑马好经过。今朝几许风吹落，闻道萧郎最惜多。	杨巨源	临水看花	一晴今闻	七言绝句
荀令歌钟北里亭，翠娥红粉敞云屏。舞衣施尽余香在，今日花前学诵经。	杨巨源	观妓人入道二首一	荀翠舞今	七言绝句
碧玉芳年事冠军，清歌空得隔花闻。春来削发芙蓉寺，蝉鬓临风堕绿云。	杨巨源	观妓人入道二首二	碧清春蝉	七言绝句
走马温汤直隼飞，相逢矍铄理征衣。军中得力儿男事，入驿从容见落晖。	杨巨源	方城驿逢孟侍御	走相军入	七言绝句
凭槛霏微松树烟，陶潜曾用道林钱。一声寒磬空心晓，花雨知从第几天。	杨巨源	题清凉寺	凭陶一花	七言绝句
晓禁苍苍换直还，暂低鸾翼向人间。亦知受业公门事，数仞丘墙不见山。	杨巨源	酬令狐舍人	晓暂亦数	七言绝句
题诗一代占清机，秉笔三年直紫微。自禀道情龆齓异，不同蘧玉学知非。	杨巨源	和令狐郎中	题秉自不	七言绝句
少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。如今年老无筋力，犹倚营门数雁行。	令狐楚	年少行四首一	少骣如犹	七言绝句
家本清河住五城，须凭弓箭得功名。等闲飞鞚秋原上，独向寒云试射声。	令狐楚	杂曲歌辞少年行四首二	家须等独	七言绝句
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。未收天子河湟地，不拟回头望故乡。	令狐楚	杂曲歌辞少年行四首三	弓秋未不	七言绝句
霜满中庭月满楼，金樽玉柱对清秋。当年称意须行乐，不到天明不肯休。	令狐楚	年少行四首四	霜金当不	七言绝句
雪满衣裳冰满须，晓随飞将伐单于。平生意气今何在，把得家书泪似珠。	令狐楚	塞下曲二首一	雪晓平把	七言绝句
边草萧条塞雁飞，征人南望泪沾衣。黄尘满面长须战，白发生头未得归。	令狐楚	塞下曲二首二	边征黄白	七言绝句
高楼晓见一花开，便觉春光四面来。暖日晴云知次第，东风不用更相催。	令狐楚	游春词	高便暖东	七言绝句
云霞五采浮天阙，梅柳千般夹御沟。不上黄花南北望，岂知春色满神州。	令狐楚	汉苑行	云梅不岂	七言绝句
偶来人世值中元，不献玄都永日闲。寂寂焚香在仙观，知师遥礼玉京山。	令狐楚	中元日赠张尊师	偶不寂知	七言绝句
十年不见小庭花，紫萼临开又别家。上马出门回首望，何时更得到京华。	令狐楚	赴东都别牡丹	十紫上何	七言绝句
一别三年在上京，仙垣终日选群英。除书每下皆先看，唯有刘郎无姓名。	令狐楚	寄礼部刘郎中	一仙除唯	七言绝句
年年不见帝乡春，白日寻思夜梦频。上酒忽闻吹此曲，坐中惆怅更何人。	令狐楚	坐中闻思帝乡有感	年白上坐	七言绝句
花满中庭酒满樽，平明独坐到黄昏。春来诗思偏何处，飞过函关入鼎门。	令狐楚	春思寄梦得乐天	花平春飞	七言绝句
五凤楼西花一园，低枝小树尽芳繁。洛阳才子何曾爱，下马贪趋广运门。	令狐楚	皇城中花园讥刘白赏春不及	五低洛下	七言绝句
谁把相思号比河，塞垣车马往来多。只应自古征人泪，洒向空洲作碧波。	令狐楚	相思河	谁塞只洒	七言绝句
三月唯残一日春，玉山倾倒白鸥驯。不辞便学山公醉，花下无人作主人。	令狐楚	三月晦日会李员外座中频以	三玉不花	七言绝句
饱食缓行新睡觉，一瓯新茗侍儿煎。脱巾斜倚绳床坐，风送水声来耳边。	裴度	凉风亭睡觉	饱一脱风	七言绝句
忆昨雨多泥又深，犹能携妓远过寻。满空乱雪花相似，何事居然无赏心。	裴度	雪中讶诸公不相访	忆犹满何	七言绝句
闲余何处觉身轻，暂脱朝衣傍水行。鸥鸟亦知人意静，故来相近不相惊。	裴度	傍水闲行	闲暂鸥故	七言绝句
天昏地黑蛟龙移，雷惊电激雄雌随。清泉百丈化为土，鱼鳖枯死吁可悲。	韩愈	龙移	天雷清鱼	七言绝句
丘坟满目衣冠尽，城阙连云草树荒。犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。	韩愈	题楚昭王庙	丘城犹一	七言绝句
休垂绝徼千行泪，共泛清湘一叶舟。今日岭猿兼越鸟，可怜同听不知愁。	韩愈	湘中酬张十一功曹	休共今可	七言绝句
山作剑攒江写镜，扁舟斗转疾于飞。回头笑向张公子，终日思归此日归。	韩愈	郴口又赠二首一	山扁回终	七言绝句
雪飐霜翻看不分，雷惊电激语难闻。沿涯宛转到深处，何限青天无片云。	韩愈	郴口又赠二首二	雪雷沿何	七言绝句
火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。	韩愈	题木居士二首一	火根偶便	七言绝句
为神讵比沟中断，遇赏还同爨下余。朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如。	韩愈	题木居士二首二	为遇朽匠	七言绝句
猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗。苹藻满盘无处奠，空闻渔父扣舷歌。	韩愈	湘中	猿自苹空	七言绝句
山僧爱山出无期，俗士牵俗来何时。祝融峰下一回首，即是此生长别离。	韩愈	别盈上人	山俗祝即	七言绝句
桃溪惆怅不能过，红艳纷纷落地多。闻道郭西千树雪，欲将君去醉如何。	韩愈	闻梨花发赠刘师命	桃红闻欲	七言绝句
洛阳城外清明节，百花寥落梨花发。今日相逢瘴海头，共惊烂漫开正月。	韩愈	梨花下赠刘师命	洛百今共	七言绝句
早知皆是自拘囚，不学因循到白头。汝既出家还扰扰，何人更得死前休。	韩愈	和归工部送僧约	早不汝何	七言绝句
岁老岂能充上驷，力微当自慎前程。不知何故翻骧首，牵过关门妄一鸣。	韩愈	入关咏马	岁力不牵	七言绝句
五月榴花照眼明，枝间时见子初成。可怜此地无车马，颠倒青苔落绛英。	韩愈	题张十一旅舍三咏榴花	五枝可颠	七言绝句
贾谊宅中今始见，葛洪山下昔曾窥。寒泉百尺空看影，正是行人渴死时。	韩愈	题张十一旅舍三咏井	贾葛寒正	七言绝句
新茎未遍半犹枯，高架支离倒复扶。若欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。	韩愈	题张十一旅舍三咏蒲萄	新高若莫	七言绝句
居然鳞介不能容，石眼环环水一钟。闻说旱时求得雨，只疑科斗是蛟龙。	韩愈	峡石西泉	居石闻只	七言绝句
三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。今朝蹋作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。	韩愈	酬王二十舍人雪中见寄	三阶今为	七言绝句
已作龙钟后时者，懒于街里蹋尘埃。如今便别长官去，直到新年衙日来。	韩愈	送侯喜	已懒如直	七言绝句
百叶双桃晚更红，窥窗暎竹见玲珑。应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。	韩愈	题百叶桃花	百窥应故	七言绝句
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。	韩愈	春雪	新二白故	七言绝句
老翁真个似童儿，汲水埋盆作小池。一夜青蛙鸣到晓，恰如方口钓鱼时。	韩愈	盆池五首一	老汲一恰	七言绝句
莫道盆池作不成，藕稍初种已齐生。从今有雨君须记，来听萧萧打叶声。	韩愈	盆池五首二	莫藕从来	七言绝句
瓦沼晨朝水自清，小虫无数不知名。忽然分散无踪影，惟有鱼儿作队行。	韩愈	盆池五首三	瓦小忽惟	七言绝句
池光天影共青青，拍岸才添水数瓶。且待夜深明月去，试看涵泳几多星。	韩愈	盆池五首五	池拍且试	七言绝句
浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘笼。觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重。	韩愈	芍药	浩红觉身	七言绝句
白布长衫紫领巾，差科未动是闲人。麦苗含穟桑生葚，共向田头乐社神。	韩愈	游城南十六首赛神	白差麦共	七言绝句
榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。马蹄无入朱门迹，纵使春归可得知。	韩愈	游城南十六首题于宾客庄	榆蔷马纵	七言绝句
草树知春不久归，百般红紫鬬芳菲。杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。	韩愈	游城南十六首晚春	草百杨惟	七言绝句
已分将身着地飞，那羞践踏损光晖。无端又被春风误，吹落西家不得归。	韩愈	游城南十六首落花	已那无吹	七言绝句
几岁生成为大树，一朝缠绕困长藤。谁人与脱青罗帔，看吐高花万万层。	韩愈	游城南十六首楸树二首	几一谁看	七言绝句
幸自枝条能树立，可烦萝蔓作交加。傍人不解寻根本，却道新花胜旧花。	韩愈	游城南十六首楸树二首	幸可傍却	七言绝句
浮艳侵天难就看，清香扑地只遥闻。春风也是多情思，故拣繁枝折赠君。	韩愈	游城南十六首风折花枝	浮清春故	七言绝句
喜君眸子重清朗，携手城南历旧游。忽见孟生题竹处，相看泪落不能收。	韩愈	游城南十六首赠张十八助	喜携忽相	七言绝句
廉纤晚雨不能晴，池岸草间蚯蚓鸣。投竿跨马蹋归路，才到城门打鼓声。	韩愈	游城南十六首晚雨	廉池投才	七言绝句
暂出城门蹋青草，远于林下见春山。应须韦杜家家到，祗有今朝一日闲。	韩愈	游城南十六首出城	暂远应祗	七言绝句
青幢紫盖立童童，细雨浮烟作彩笼。不得画师来貌取，定知难见一生中。	韩愈	游城南十六首楸树	青细不定	七言绝句
断送一生惟有酒，寻思百计不如闲。莫忧世事兼身事，须着人间比梦间。	韩愈	游城南十六首遣兴	断寻莫须	七言绝句
早晚飞来入锦城，谁人教解百般鸣。春风红树惊眠处，似妒歌童作艳声。	韩愈	和武相公早春闻莺	早谁春似	七言绝句
公主当年欲占春，故将台榭押城𬮱。欲知前面花多少，直到南山不属人。	韩愈	游太平公主山庄	公故欲直	七言绝句
谁收春色将归去，慢绿妖红半不存。榆荚祗能随柳絮，等闲撩乱走空园。	韩愈	晚春	谁慢榆等	七言绝句
龙疲虎困割川原，亿万苍生性命存。谁劝君王回马首，真成一掷赌干坤。	韩愈	过鸿沟	龙亿谁真	七言绝句
司徒东镇驰书谒，丞相西来走马迎。两府元臣今转密，一方逋寇不难平。	韩愈	送张侍郎	司丞两一	七言绝句
红旗照海压南荒，征入中台作侍郎。暂从相公平小寇，便归天阙致时康。	韩愈	赠刑部马侍郎	红征暂便	七言绝句
旗穿晓日云霞杂，山倚秋空剑戟明。敢请相公平贼后，暂携诸吏上峥嵘。	韩愈	奉和裴相公东征途经女几山	旗山敢暂	七言绝句
城上赤云呈胜气，眉间黄色见归期。幕中无事惟须饮，即是连镳向阙时。	韩愈	郾城晚饮奉赠副使马侍郎及	城眉幕即	七言绝句
为文无出相如右，谋师难居却縠先。归去雪销溱洧动，西来旌斾拂晴天。	韩愈	酬别留后侍郎	为谋归西	七言绝句
四面星辰着地明，散烧烟火宿天兵。不关破贼须归奏，自趁新年贺太平。	韩愈	同李二十八员外从裴相公野	四散不自	七言绝句
郾城辞罢过襄城，颍水嵩山刮眼明。已去蔡州三百里，家人不用远来迎。	韩愈	过襄城	郾颍已家	七言绝句
荒山野水照斜晖，啄雪寒鸦趁始飞。夜宿驿亭愁不睡，幸来相就盖征衣。	韩愈	宿神龟招李二十八冯十七	荒啄夜幸	七言绝句
夹道疏槐出老根，高甍巨桷压山原。宫前遗老来相问，今是开元几叶孙。	韩愈	和李司勋过连昌宫	夹高宫今	七言绝句
荆山已去华山来，日出潼关四扇开。刺史莫辞迎候远，相公亲破蔡州回。	韩愈	次潼关先寄张十二阁老使君	荆日刺相	七言绝句
暂辞堂印执兵权，尽管诸军破贼年。冠盖相望催入相，待将功德格皇天。	韩愈	次潼关上都统相公	暂尽冠待	七言绝句
西来骑火照山红，夜宿桃林腊月中。手把命珪兼相印，一时重叠赏元功。	韩愈	桃林夜贺晋公	西夜手一	七言绝句
元日新诗已去年，蔡州遥寄荷相怜。今朝纵有谁人领，自是三峰不敢眠。	韩愈	元日酬蔡州马十二尚书去年	元蔡今自	七言绝句
软湿青黄状可猜，欲烹还唤木盘回。烦君自入华阳洞，直割乖龙左耳来。	韩愈	答道士寄树鸡	软欲烦直	七言绝句
嗟尔戎人莫惨然，湖南地近保生全。我今罪重无归望，直去长安路八千。	韩愈	武关西逢配流吐蕃	嗟湖我直	七言绝句
不觉离家已五千，仍将衰病入泷船。潮阳未到吾能说，海气昏昏水拍天。	韩愈	题临泷寺	不仍潮海	七言绝句
韶州南去接宣溪，云水苍茫日向西。客泪数行先自落，鹧鸪休傍耳边啼。	韩愈	晚次宣溪辱韵州张端公使君	韶云客鹧	七言绝句
兼金那足比清文，百首相随愧使君。俱是岭南巡管内，莫欺荒僻断知闻。	韩愈	晚次宣溪辱韵州张端公使君	兼百俱莫	七言绝句
桥夹水松行百步，竹床莞席到僧家。暂拳一手支头卧，还把鱼竿下钓沙。	韩愈	题秀禅师房	桥竹暂还	七言绝句
曲江山水闻来久，恐不知名访倍难。愿借图经将入界，每逢佳处便开看。	韩愈	将至韶州先寄张端公使君借	曲恐愿每	七言绝句
忆作儿童随伯氏，南来今只一身存。目前百口还相逐，旧事无人可共论。	韩愈	过始兴江口感怀	忆南目旧	七言绝句
中郎有女能传业，伯道无儿可保家。偶到匡山曾住处，几行衰泪落烟霞。	韩愈	游西林寺题萧二兄郎中旧堂	中伯偶几	七言绝句
白水龙飞已几春，偶逢遗迹问耕人。丘坟发掘当官路，何处南阳有近亲。	韩愈	题广昌馆	白偶丘何	七言绝句
陆孟丘杨久作尘，同时存者更谁人。金丹别后知传得，乞取刀圭救病身。	韩愈	寄随州周员外	陆同金乞	七言绝句
墙下春渠入禁沟，渠冰初破满渠浮。凤池近日长先暖，流到池时更不流。	韩愈	早春与张十八博士籍游杨尚	墙渠凤流	七言绝句
风光欲动别长安，春半城边特地寒。不见园花兼巷柳，马头惟有月团团。	韩愈	夕次寿阳驿题吴郎中诗后	风春不马	七言绝句
别来杨柳街头树，摆弄春风只欲飞。还有小园桃李在，留花不发待郎归。	韩愈	镇州初归	别摆还留	七言绝句
漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。曲江水满花千树，有底忙时不肯来。	韩愈	同水部张员外籍曲江春游寄	漠青曲有	七言绝句
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。	韩愈	早春呈水部张十八员外二首	天草最绝	七言绝句
莫道官忙身老大，即无年少逐春心。凭君先到江头看，柳色如今深未深。	韩愈	早春呈水部张十八员外二首	莫即凭柳	七言绝句
窜逐三年海上归，逢公复此着征衣。旋吟佳句还鞭马，恨不身先去鸟飞。	韩愈	奉使镇州行次承天行营奉酬	窜逢旋恨	七言绝句
衔命山东抚乱师，日驰三百自嫌迟。风霜满面无人识，何处如今更有诗。	韩愈	镇州路上谨酬裴司空相公重	衔日风何	七言绝句
山公自是林园主，叹惜前贤造作时。岩洞幽深门尽锁，不因丞相几人知。	韩愈	奉和李相公题萧家林亭	山叹岩不	七言绝句
偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。	韩愈	饮城南道边古墓上逢中丞过	偶共为不	七言绝句
池上无风有落晖，杨花晴后自飞飞。为将纤质凌清镜，湿却无穷不得归。	韩愈	池上絮	池杨为湿	七言绝句
孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。天恐文章浑断绝，更生贾岛着人间。	韩愈	赠贾岛	孟从天更	七言绝句
孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。世上不教才子绝，更生贾岛着人间。	韩愈	赠贾岛	孟从世更	七言绝句
万里休言道路赊，有谁教汝度流沙。只今中国方多事，不用无端更乱华。	韩愈	赠译经僧	万有只不	七言绝句
旄头夜落捷书飞，来奏金门着赐衣。白马将军频破敌，黄龙戍卒几时归。	王涯	相和歌辞从军行三首三	旄来白黄	七言绝句
辛勤几出黄花戍，迢遰初随细柳营。塞晚每愁残月苦，边愁更逐断篷惊。	王涯	塞下曲二首一	辛迢塞边	七言绝句
年少辞家从冠军，金妆宝剑去邀勋。不知马骨伤寒水，唯见龙城起暮云。	王涯	塞下曲二首二	年金不唯	七言绝句
太白秋高助发兵，长风夜卷虏尘清。男儿解却腰间剑，喜见从王道化平。	王涯	平戎辞	太长男喜	七言绝句
曲江绿柳变烟条，寒谷冰随暖气销。才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。	王涯	游春词二首一	曲寒才已	七言绝句
经过柳陌与桃蹊，寻逐春光着处迷。鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。	王涯	游春词二首二	经寻鸟花	七言绝句
网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。月度天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。	王涯	秋思二首一	网夜月鹊	七言绝句
宫连太液见沧波，暑气微消秋意多。一夜清风苹末起，露珠翻尽满池荷。	王涯	秋思二首二	宫暑一露	七言绝句
二月春风遍柳条，九天仙乐奏云韶。蓬莱殿后花如锦，紫阁阶前雪未销。	王涯	汉苑行	二九蓬紫	七言绝句
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。	王涯	杂曲歌辞秋夜曲	桂轻银心	七言绝句
宫殿参差列九重，祥云瑞气捧堦浓。微臣欲献唐尧寿，遥指南山对衮龙。	王涯	献寿辞	宫祥微遥	七言绝句
当年只自守空帷，梦里关山觉别离。不见乡书传雁足，唯看新月吐蛾眉。	王涯	秋思赠远二首一	当梦不唯	七言绝句
厌攀杨柳临清阁，闲采芙蕖傍碧潭。走马台边人不见，拂云堆畔战初酣。	王涯	秋思赠远二首二	厌闲走拂	七言绝句
愁见游空百尺丝，春风挽断更伤离。闲花落尽青苔地，尽日无人谁得知。	王涯	春闺思	愁春闲尽	七言绝句
白人宜着紫衣裳，冠子梳头双眼长。新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。	王涯	宫词三十首一	白冠新见	七言绝句
春来新插翠云钗，尚着云头踏殿鞋。欲得君王回一顾，争扶玉辇下金阶。	王涯	宫词三十首二	春尚欲争	七言绝句
五更初起觉风寒，香炷烧来夜已残。欲卷珠帘惊雪满，自将红烛上楼看。	王涯	宫词三十首三	五香欲自	七言绝句
各将金锁锁宫门，院院青娥侍至尊。头白监门掌来去，问频多是最承恩。	王涯	宫词三十首四	各院头问	七言绝句
夜久盘中蜡滴稀，金刀剪起尽霏霏。传声总是君王唤，红烛台前着舞衣。	王涯	宫词三十首五	夜金传红	七言绝句
筝翻禁曲觉声难，玉柱皆非旧处安。记得君王曾道好，长因下辇得先弹。	王涯	宫词三十首六	筝玉记长	七言绝句
一丛高鬓绿云光，官样轻轻淡淡黄。为看九天公主贵，外边争学内家装。	王涯	宫词三十首七	一官为外	七言绝句
宜春院里驻仙舆，夜宴笙歌总不如。传索金笺提宠号，镫前御笔与亲书。	王涯	宫词三十首八	宜夜传镫	七言绝句
永巷重门渐半开，宫官着锁隔门回。谁知曾笑他人处，今日将身自入来。	王涯	宫词三十首九	永宫谁今	七言绝句
春风帘里旧青娥，无奈新人夺宠何。寒食禁花开满树，玉堂终日闭时多。	王涯	宫词三十首十	春无寒玉	七言绝句
碧绣檐前柳散垂，守门宫女欲攀时。曾经玉辇从容处，不敢临风折一枝。	王涯	宫词三十首十一	碧守曾不	七言绝句
鸦飞深在禁城墙，多绕重楼复殿傍。时向春檐瓦沟上，散开朝翅占朝光。	王涯	宫词三十首十二	鸦多时散	七言绝句
白雪猧儿拂地行，惯眠红毯不曾惊。深宫更有何人到，只晓金阶吠晚萤。	王涯	宫词三十首十三	白惯深只	七言绝句
百尺仙梯倚阁边，内人争下掷金钱。风来竞看铜乌转，遥指朱干在半天。	王涯	宫词三十首十四	百内风遥	七言绝句
春风摆荡禁花枝，寒食秋千满地时。又落深宫石渠里，尽随流水入龙池。	王涯	宫词三十首十五	春寒又尽	七言绝句
墙墙不断接宫城，金榜皆书殿院名。万转千回相隔处，各调弦管对闻声。	王涯	宫词三十首十六	墙金万各	七言绝句
霏霏春雨九重天，渐暖龙池御柳烟。玉辇游时应不避，千廊万屋自相连。	王涯	宫词三十首十七	霏渐玉千	七言绝句
禁门烟起紫沉沉，楼阁当中复道深。长入暮天凝不散，掖庭宫里动秋砧。	王涯	宫词三十首十八	禁楼长掖	七言绝句
炎炎夏日满天时，桐叶交加覆玉墀。向晚移镫上银簟，丛丛绿鬓坐弹棋。	王涯	宫词三十首十九	炎桐向丛	七言绝句
瞳瞳日出大明宫，天乐遥闻在碧空。禁树无风正和暖，玉楼金殿晓光中。	王涯	宫词三十首二十	瞳天禁玉	七言绝句
迥出芙蓉阁上头，九天悬处正当秋。年年七夕晴光里，宫女穿针尽上楼。	王涯	宫词三十首二十一	迥九年宫	七言绝句
教来鹦鹉语初成，久闭金笼惯认名。总向春园看花去，独于深院笑人声。	王涯	宫词三十首二十二	教久总独	七言绝句
银瓶泻水欲朝妆，烛焰红高粉壁光。共怪满衣珠翠冷，黄花瓦上有新霜。	王涯	宫词三十首二十三	银烛共黄	七言绝句
迎风殿里罢云和，起听新蝉布浅莎。为爱九天和露滴，万年枝上最声多。	王涯	宫词三十首二十四	迎起为万	七言绝句
御果收时属内官，傍檐低压玉阑干。明朝摘向金华殿，尽日枝边次第看。	王涯	宫词三十首二十五	御傍明尽	七言绝句
内里松香满殿闻，四行阶下暖氤氲。春深欲取黄金粉，绕树宫娥着绛裙。	王涯	宫词三十首二十六	内四春绕	七言绝句
禁树传声在九霄，内中残火独遥遥。千官待取门犹闭，未到宫前下马桥。	王涯	宫词三十首二十七	禁内千未	七言绝句
簨𥲤高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。游人忆到嵩山夜，叠阁连楼倚太空。	李正封	禅门寺暮钟	簨黄游叠	七言绝句
姑苏城畔千年木，刻作夫差庙里神。冠盖寂寥尘满室，不知箫鼓乐何人。	陈羽	经夫差庙	姑刻冠不	七言绝句
汉江天外东流去，巴塞连山万里秋。节过重阳人病起，一枝残菊不胜愁。	陈羽	九月十日即事	汉巴节一	七言绝句
池上凉台五月凉，百花开尽水芝香。黄金买酒邀诗客，醉倒檐前青玉床。	陈羽	夏日䜩九华池赠主人	池百黄醉	七言绝句
九衢日暖树苍苍，万里吴人忆水乡。汉主未曾亲羽猎，不知将底谏君王。	陈羽	长安早春言志	九万汉不	七言绝句
天山西北居延海，沙塞重重不见春。肠断帝乡遥望日，节旄零落汉家臣。	陈羽	读苏属国传	天沙肠节	七言绝句
吴王旧国水烟空，香径无人兰叶红。春色似怜歌舞地，年年先发馆娃宫。	陈羽	吴城览古	吴香春年	七言绝句
犍为城下牂牁路，空冢滩西贾客舟。此夜可怜江上月，夷歌铜鼓不胜愁。	陈羽	犍为城下夜泊闻夷歌	犍空此夷	七言绝句
风光满路旗幡出，林下高人待使君。笑借紫兰相向醉，野花千树落纷纷。	陈羽	和王中丞使君春日过高评事	风林笑野	七言绝句
节应中和天地晴，繁弦叠鼓动高城。汉家分刺诸侯贵，一曲阳春江水清。	陈羽	和王中丞中和日	节繁汉一	七言绝句
银烛煌煌半醉人，娇歌宛转动朱唇。繁花落尽春风里，绣被郎官不负春。	陈羽	同韦中丞花下夜饮赠歌人	银娇繁绣	七言绝句
溪上春晴聊看竹，谁言驿使此相逢。担簦蹑屐仍多病，笑杀云间陆士龙。	陈羽	若耶溪逢陆澧	溪谁担笑	七言绝句
小雪已晴芦叶暗，长波乍急鹤声嘶。孤舟一夜宿流水，眼看山头月落溪。	陈羽	夜泊荆溪	小长孤眼	七言绝句
惆怅人间多别离，梅花满眼独行时。无家度日多为客，欲共山僧何处期。	陈羽	南山别僧	惆梅无欲	七言绝句
云盖秋松幽洞近，水穿危石乱山深。门前自有千竿竹，免向人家看竹林。	陈羽	戏题山居二首一	云水门免	七言绝句
虽有柴门长不关，片云高木共身闲。犹嫌住久人知处，见欲移居更上山。	陈羽	戏题山居二首二	虽片犹见	七言绝句
青山高处上不易，白云深处行亦难。留君不宿对秋月，莫厌山空泉石寒。	陈羽	山中秋夜喜周士闲见过	青白留莫	七言绝句
众草穿沙芳色齐，蹋莎行草过春溪。闲云相引上山去，人到山头云却低。	陈羽	过栎阳山谿	众蹋闲人	七言绝句
忆昔吴王争霸日，歌钟满地上高台。三千宫女看花处，人尽台崩花自开。	陈羽	姑苏台怀古	忆歌三人	七言绝句
相共游梁今独还，异乡摇落忆空山。信陵死后无公子，徒向夷门学抱关。	陈羽	将归旧山留别	相异信徒	七言绝句
初访西城礼少君，独行深入洞天云。风吹青桂寒花落，香绕仙坛处处闻。	陈羽	游洞灵观	初独风香	七言绝句
江上烟消汉水清，王师大破绿林兵。干戈用尽人成血，韩信空传壮士名。	陈羽	旅次沔阳闻克复而用师者穷	江王干韩	七言绝句
二妃怨处云沉沉，二妃哭处湘水深。商人酒滴庙前草，萧索风生斑竹林。	陈羽	湘君祠	二二商萧	七言绝句
西去兰陵家不远，到家还及采兰时。新年送客我为客，惆怅门前黄柳丝。	陈羽	送辛吉甫常州觐省	西到新惆	七言绝句
西过流沙归路长，一生遗迹在东方。空堂寂寞闭灯影，风动四山松柏香。	陈羽	题舞花山大师遗居	西一空风	七言绝句
霜落寒空月上楼，月中歌吹满扬州。相看醉舞倡楼月，不觉隋家陵树秋。	陈羽	广陵秋夜对月即事	霜月相不	七言绝句
凉叶萧萧生远风，晓鸦飞度望春宫。越人归去一摇首，肠断马嘶秋水东。	陈羽	早秋浐水送人归越	凉晓越肠	七言绝句
鹤唳天边秋水空，荻花芦叶起西风。今夜渡江何处宿，会稽山在月明中。	陈羽	小江驿送陆侍御归湖上山	鹤荻今会	七言绝句
乌巾年少归何处，一片彩霞仙洞中。惆怅别时花似雪，行人不肯醉春风。	陈羽	送李德舆归穿石洞山居	乌一惆行	七言绝句
九霄心在劳相问，四十年间岂足惊。风动自然云出岫，高僧不用笑浮生。	陈羽	酬幽居闲上人喜及第后见赠	九四风高	七言绝句
天竺沙门洛下逢，请为同社笑相容。支颐忽望碧云里，心爱嵩山第几重。	陈羽	洛下赠彻公	天请支心	七言绝句
翩翩绛旐寒流上，行引东归万里魂。几处州人临水哭，共看遗草有王言。	陈羽	观朱舍人归葬吴中	翩行几共	七言绝句
路入千山愁自知，雪花撩乱压松枝。世人并道离别苦，谁信山僧轻别离。	陈羽	题清镜寺留别	路雪世谁	七言绝句
海畔风吹冻泥裂，枯桐叶落枝梢折。横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。	陈羽	从军行	海枯横红	七言绝句
秋灯点点淮阴市，楚客联樯宿淮水。夜深风起鱼鳖腥，韩信祠堂明月里。	陈羽	宿淮阴作	秋楚夜韩	七言绝句
处处看山不可行，野花相向笑无成。长嫌为客过州县，渐被时人识姓名。	陈羽	春日南山行	处野长渐	七言绝句
汉武青斋读鼎书，太官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。	陈羽	步虚词二首一	汉太坛仰	七言绝句
楼殿层层阿母家，昆仑山顶驻红霞。笙歌出见穆天子，相引笑看琪树花。	陈羽	步虚词二首二	楼昆笙相	七言绝句
襄阳城郭春风起，汉水东流去不还。孟子死来江树老，烟霞犹在鹿门山。	陈羽	襄阳过孟浩然旧居	襄汉孟烟	七言绝句
嵩山归路绕天坛，雪影松声满谷寒。君见九龙潭上月，莫辞清夜访袁安。	陈羽	送友人游嵩山	嵩雪君莫	七言绝句
洞里春晴花正开，看花出洞几时回。殷勤好去武陵客，莫引世人相逐来。	陈羽	伏翼西洞送夏方庆	洞看殷莫	七言绝句
或棹孤舟或杖藜，寻常适意钓长溪。草堂竹径在何处，落日孤烟寒渚西。	陈羽	赠人	或寻草落	七言绝句
稚子新能编笋笠，山妻旧解补荷衣。秋山隔岸清猿叫，湖水当门白鸟飞。	陈羽	句	稚山秋湖	七言绝句
婵娟有丽玉如也，美笑当予系予马。罗帏碧簟岂相容，行到山头忆山下。	欧阳詹	乐津店北陂	婵美罗行	七言绝句
北客今朝出蜀门，翛然领得入时魂。游人莫道归来易，三不曾闻古老言。	欧阳詹	出蜀门	北翛游三	七言绝句
曾称野鹤比群公，忽作长松向府中。骢马不骑人不识，冷然三尺别生风。	欧阳詹	题第五司户侍御	曾忽骢冷	七言绝句
偕行那得会心期，先者贪前后者迟。空忆丽词能状物，每看奇异但相思。	欧阳詹	建溪行待陈诩	偕先空每	七言绝句
推车阃外主恩新，今日梁川草遍春。玉色据鞍双节下，扬兵百万路无尘。	欧阳詹	述德上兴元严仆射	推今玉扬	七言绝句
心诵阴符口不言，风驱千骑出辕门。孙吴去后无长策，谁敌留侯直下孙。	欧阳詹	许州送张中丞出临颍镇	心风孙谁	七言绝句
旧友亲题壁上诗，伤看缘迹不缘词。门前犹是长安道，无复回车下笔时。	欧阳詹	睹亡友题诗处	旧伤门无	七言绝句
南下斯须隔帝乡，北行一步掩南方。悠悠烟景两边意，蜀客秦人各断肠。	欧阳詹	题秦岭	南北悠蜀	七言绝句
鸟企蛇盘地半天，下窥千仞到浮烟。因高回望沾恩处，认得梁州落日边。	欧阳詹	自南山却赴京师石臼岭头即	鸟下因认	七言绝句
青苞朱实忽离离，摘得盈筐泪更垂。上德同之岂无意，故园山路一枝枝。	欧阳詹	与洪孺卿自梁州回途中经骆	青摘上故	七言绝句
服制虹霓鬓似云，萧郎屋里上清人。等闲逐酒倾杯乐，飞尽虹梁一夜尘。	欧阳詹	韦晤宅听歌	服萧等飞	七言绝句
正是闽中越鸟声，几回留听暗沾缨。伤心激念君深浅，共有离乡万里情。	欧阳詹	与林蕴同之蜀途次嘉陵江认	正几伤共	七言绝句
二室峰峰昔愿游，从云从鹤思悠悠。丹梯石路君先去，为上青冥最上头。	欧阳詹	送闻上人游嵩山	二从丹为	七言绝句
草席蒲团不扫尘，松闲石上似无人。群阴欲午钟声动，自煮溪蔬养幻身。	欧阳詹	永安寺照上人房	草松群自	七言绝句
笑向来人话古时，绳床竹杖自扶持。秋深头冷不能剃，白黑苍然髪到眉。	欧阳詹	山中老僧	笑绳秋白	七言绝句
外户通宵不闭关，抱孙弄子万家闲。若将邑号称贤宰，又是皇唐李鲁山。	欧阳詹	赠鲁山李明府	外抱若又	七言绝句
天长地阔多岐路，身即飞蓬共水萍。匹马将驱岂容易，弟兄亲故满离亭。	欧阳詹	泉州赴上都留别舍弟及故人	天身匹弟	七言绝句
宝马雕弓金仆姑，龙骧虎视出皇都。扬鞭莫怪轻胡虏，曾在渔阳敌万夫。	欧阳詹	送张骠骑邠宁行营	宝龙扬曾	七言绝句
南北风烟即异方，连峰危栈倚苍苍。哀猿咽水偏高处，谁不沾衣望故乡。	欧阳詹	题棃岭	南连哀谁	七言绝句
尚被浮名诱此身，今时谁与德为邻。遥知是夜檀溪上，月照千峰为一人。	欧阳詹	秋夜寄僧	尚今遥月	七言绝句
何事悲酸泪满巾，浮生共是北邙尘。他时不见北山路，死者还曾哭送人。	欧阳詹	观送葬	何浮他死	七言绝句
日日郊亭启竹扉，论桑劝穑是常机。山城要得牛羊下，方与农人分背归。	欧阳詹	题王明府郊亭	日论山方	七言绝句
闻说胡兵欲利秋，昨来投笔到营州。骁雄已许将军用，边塞无劳天子忧。	欧阳詹	塞上行	闻昨骁边	七言绝句
千山江上背斜晖，一径中峰见所归。不信扁舟回在晚，宿云先已到柴扉。	欧阳詹	题别业	千一不宿	七言绝句
簪萸泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。十岁此辰同醉友，登高各处已三年。	欧阳詹	九日广陵登高怀邵二先辈	簪饮十登	七言绝句
想象精灵欲见难，通津一去水漫漫。空余昔日凌霜色，长与澄潭生昼寒。	欧阳詹	题延平剑潭	想通空长	七言绝句
回峰叠嶂绕庭隅，散点烟霞胜画图。日暮华轩卷长箔，太清云上对蓬壶。	欧阳詹	晚泊漳州营头亭	回散日太	七言绝句
为雁为鸿弟与兄，如雕如鹗杰连英。天旋地转烟云黑，共鼓长风六合清。	欧阳詹	赠山南严兵马使	为如天共	七言绝句
莫叹明朝又一春，相看堪共贵兹身。悠悠寰宇同今夜，膝下传杯有几人。	欧阳詹	除夜侍酒呈诸兄示舍弟	莫相悠膝	七言绝句
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。若为化得身千亿，散上峰头望故乡。	柳宗元	与浩初上人同看山寄京华亲	海秋若散	七言绝句
每忆纤鳞游尺泽，翻愁弱羽上丹霄。岸傍古堠应无数，次第行看别路遥。	柳宗元	诏追赴都回寄零陵亲故	每翻岸次	七言绝句
故国名园久别离，今朝楚树发南枝。晴天归路好相逐，正是峰前回雁时。	柳宗元	过衡山见新花开却寄弟	故今晴正	七言绝句
南来不作楚臣悲，重入修门自有期。为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时。	柳宗元	汨罗遇风	南重为莫	七言绝句
无限居人送独醒，可怜寂寞到长亭。荆州不遇高阳侣，一夜春寒满下厅。	柳宗元	离觞不醉至驿却寄相送诸公	无可荆一	七言绝句
十一年前南渡客，四千里外北归人。诏书许逐阳和至，驿路开花处处新。	柳宗元	诏追赴都二月至灞亭上	十四诏驿	七言绝句
远师驺忌鼓鸣琴，去和南风惬舜心。从此他山千古重，殷勤曾是奉徽音。	柳宗元	李西川荐琴石	远去从殷	七言绝句
贞一来时送彩笺，一行归雁慰惊弦。翰林寂寞谁为主，鸣凤应须早上天。	柳宗元	奉酬杨侍郎丈因送八叔拾遗	贞一翰鸣	七言绝句
二十年来万事同，今朝岐路忽西东。皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。	柳宗元	重别梦得	二今皇晚	七言绝句
檐下疏篁十二茎，襄阳从事寄幽情。祗应更指伶伦见，写尽雌雄双凤鸣。	柳宗元	清水驿丛竹天水赵云余手种	檐襄祗写	七言绝句
宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。	柳宗元	柳州二月榕叶落尽偶题	宦春山榕	七言绝句
珠树玲珑隔翠微，病来方外事多违。仙山不属分符客，一任凌空锡杖飞。	柳宗元	浩初上人见贻绝句欲登仙人	珠病仙一	七言绝句
寒江夜雨声潺潺，晓云遮尽仙人山。遥知玄豹在深处，下笑羁绊泥涂间。	柳宗元	雨中赠仙人山贾山人	寒晓遥下	七言绝句
书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。闻到尽来诸子弟，临池寻已厌家鸡。	柳宗元	殷贤戏批书后寄刘连州幷示	书纸闻临	七言绝句
闻道将雏向墨池，刘家还有异同词。如今试遣隈墙问，已道世人那得知。	柳宗元	重赠二首一	闻刘如已	七言绝句
世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。若道柳家无子弟，往年何事乞西宾。	柳宗元	重赠二首二	世姜若往	七言绝句
小学新翻墨沼波，羡君琼树散枝柯。左家弄玉唯娇女，空觉庭前鸟迹多。	柳宗元	叠前	小羡左空	七言绝句
事业无成耻艺成，南宫起草旧连名。劝君火急添功用，趁取当时二妙声。	柳宗元	叠后	事南劝趁	七言绝句
行尽关山万里余，到时闾井是荒墟。附庸唯有铜鱼使，此后无因寄远书。	柳宗元	铜鱼使赴都寄亲友	行到附此	七言绝句
早岁京华听越吟，闻君江海分逾深。他时若写兰亭会，莫画高僧支道林。	柳宗元	韩漳州书报彻上人亡因寄二	早闻他莫	七言绝句
频把琼书出袖中，独吟遗句立秋风。桂江日夜流千里，挥泪何时到甬东。	柳宗元	韩漳州书报彻上人亡因寄二	频独桂挥	七言绝句
东越高僧还姓汤，几时琼佩触鸣珰。空花一散不知处，谁采金英与侍郎。	柳宗元	闻彻上人亡寄侍郎杨丈	东几空谁	七言绝句
交侣平生意最亲，衡阳往事似分身。袖中忽见三行字，拭泪相看是故人。	柳宗元	段九秀才处见亡友吕衡州书	交衡袖拭	七言绝句
林邑山连瘴海秋，牂牁水向郡前流。劳君远问龙城地，正北三千到锦州。	柳宗元	柳州寄京中亲故	林牂劳正	七言绝句
上苑年年占物华，飘零今日在天涯。祗因长作龙城守，剩种庭前木槲花。	柳宗元	种木槲花	上飘祗剩	七言绝句
海上朱樱赠所思，楼居况是望仙时。蓬莱羽客如相访，不是偷桃一小儿。	柳宗元	摘樱桃赠元居士时在望仙亭	海楼蓬不	七言绝句
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。春风无限潇湘意，欲采苹花不自由。	柳宗元	酬曹侍御过象县见寄	破骚春欲	七言绝句
南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。日午独觉无余声，山童隔竹敲茶臼。	柳宗元	夏昼偶作	南隐日山	七言绝句
江雨初晴思远步，日西独向愚溪渡。渡头水落村迳成，撩乱浮槎在高树。	柳宗元	雨晴至江渡	江日渡撩	七言绝句
几年封植爱芳丛，韶艳朱颜竟不同。从此休论上春事，看成古木对衰翁。	柳宗元	始见白髪题所植海石榴	几韶从看	七言绝句
天田不日降皇舆，留滞长沙岁又除。宣室无由问厘事，周南何处托成书。	柳宗元	闻籍田有感	天留宣周	七言绝句
禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。秋堂境寂夜方半，云去苍梧湘水深。	刘禹锡	听琴	禅真秋云	七言绝句
日晚长秋帘外报，望陵歌舞在明朝。添炉欲𦶟熏衣麝，忆得分时不忍烧。	刘禹锡	魏宫词二首一	日望添忆	七言绝句
日映西陵松柏枝，下台相顾一相思。朝来乐府长歌曲，唱着君王自作词。	刘禹锡	魏宫词二首二	日下朝唱	七言绝句
迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。只缘袅娜多情思，更被春风长倩猜。	刘禹锡	杨枝词二首一	迎浅只更	七言绝句
巫峡巫山杨柳多，朝云暮雨远相和。因想阳台无限事，为君回唱竹枝歌。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝三	巫朝因为	七言绝句
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。	刘禹锡	竹枝词二首一	杨闻东道	七言绝句
楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝二	楚巴今回	七言绝句
酒旗相望大堤头，堤下连樯堤上楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。	刘禹锡	堤上行三首一	酒堤日桨	七言绝句
江南江北望烟波，入夜行人相应歌。桃叶传情竹枝怨，水流无限月明多。	刘禹锡	堤上行三首二	江入桃水	七言绝句
春堤缭绕水徘徊，酒舍旗亭次第开。日晚上楼招估客，轲峨大艑落颿来。	刘禹锡	堤上行三首三	春酒日轲	七言绝句
春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。	刘禹锡	踏歌词四首一	春堤唱红	七言绝句
桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。	刘禹锡	杂曲歌辞踏歌行二	桃灯为至	七言绝句
新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。	刘禹锡	杂曲歌辞踏歌行三	新振月游	七言绝句
日暮江头闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪里唱新曲，直到三春花尽时。	刘禹锡	踏歌词四首四	日南自直	七言绝句
阿母种桃云海际，花落子成三千岁。海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。	刘禹锡	步虚词二首一	阿花海跪	七言绝句
华表千年一鹤归，凝丹为顶雪为衣。星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。	刘禹锡	步虚词二首二	华凝星却	七言绝句
望见葳蕤举翠华，试开金屋扫庭花。须臾宫女传来信，言幸平阳公主家。	刘禹锡	阿娇怨	望试须言	七言绝句
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。	刘禹锡	秋词二首一	自我晴便	七言绝句
山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。	刘禹锡	秋词二首二	山数试岂	七言绝句
莫道恩情无重来，人间荣谢递相催。当时初入君怀袖，岂念寒炉有死灰。	刘禹锡	秋扇词	莫人当岂	七言绝句
白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝一	白白南北	七言绝句
山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。	刘禹锡	竹枝词九首二	山蜀花水	七言绝句
江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠纹生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。	刘禹锡	竹枝词九首三	江瀼桥人	七言绝句
日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，家住成都万里桥。	刘禹锡	竹枝词九首四	日江凭家	七言绝句
两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝五	两家昭永	七言绝句
城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝八	城年懊少	七言绝句
瞿塘嘈嘈十二滩，人言道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。	刘禹锡	竹枝词九首七	瞿人长等	七言绝句
巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝七	巫清个由	七言绝句
山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。	刘禹锡	杂曲歌辞竹枝九	山云银长	七言绝句
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝一	塞淮请听	七言绝句
南陌东城春早时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。	刘禹锡	杨柳枝词九首二	南相桃须	七言绝句
凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望曲尘丝。御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。	刘禹锡	杨柳枝词九首三	凤龙御狂	七言绝句
金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。城中桃李须臾尽，争似垂杨无限时。	刘禹锡	杨柳枝词九首四	金铜城争	七言绝句
花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰肢。如今抛掷长街里，露叶如啼欲向谁。	刘禹锡	杨柳枝词九首五	花美如露	七言绝句
炀帝行宫汴水滨，数枝杨柳不胜春。晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。	刘禹锡	杨柳枝词九首六	炀数晚飞	七言绝句
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。	刘禹锡	杂曲歌辞杨柳枝七	御千如将	七言绝句
城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。	刘禹锡	杨柳枝词九首八	城行长唯	七言绝句
轻盈袅娜占年华，舞榭妆楼处处遮。春尽絮花留不得，随风好去落谁家。	刘禹锡	杨柳枝词九首九	轻舞春随	七言绝句
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙一	九浪如同	七言绝句
洛水桥边春日斜，碧流清浅见琼砂。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。	刘禹锡	浪淘沙九首二	洛碧无惊	七言绝句
汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。	刘禹锡	浪淘沙九首三	汴清君渡	七言绝句
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙四	鹦青衔独	七言绝句
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流疋晚霞。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙五	濯春女将	七言绝句
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙六	日淘美尽	七言绝句
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙七	八头须卷	七言绝句
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。	刘禹锡	浪淘沙九首八	莫莫千吹	七言绝句
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。	刘禹锡	杂曲歌辞浪淘沙九	流前令回	七言绝句
昔年意气结群英，几度朝回一字行。海北江南零落尽，两人相见洛阳城。	刘禹锡	洛中送韩七中丞之吴兴口号	昔几海两	七言绝句
自从云散各东西，每日欢娱却惨凄。离别苦多相见少，一生心事在书题。	刘禹锡	洛中送韩七中丞之吴兴口号	自每离一	七言绝句
今朝无意诉离杯，何况清弦急管催。本欲醉中轻远别，不知翻引酒悲来。	刘禹锡	洛中送韩七中丞之吴兴口号	今何本不	七言绝句
骆驼桥上苹风急，鹦鹉杯中箬下春。水碧山青知好处，开颜一笑向何人。	刘禹锡	洛中送韩七中丞之吴兴口号	骆鹦水开	七言绝句
溪中士女出笆篱，溪上鸳鸯避画旗。何处人间似仙境，春山携妓采茶时。	刘禹锡	洛中送韩七中丞之吴兴口号	溪溪何春	七言绝句
九陌逢君又别离，行云别鹤本无期。望嵩楼上忽相见，看过花开花落时。	刘禹锡	送廖参谋东游二首一	九行望看	七言绝句
繁花落尽君辞去，绿草垂杨引征路。东道诸侯皆故人，留连必是多情处。	刘禹锡	送廖参谋东游二首二	繁绿东留	七言绝句
樽前花下长相见，明日忽为千里人。君过午桥回首望，洛城犹自有残春。	刘禹锡	洛中春末送杜录事赴蕲州	樽明君洛	七言绝句
暂驻旌旗洛水堤，绮筵红烛醉兰闺。美人美酒长相逐，莫怕猿声发建溪。	刘禹锡	夜燕福建卢侍郎宅因送之镇	暂绮美莫	七言绝句
西北秋风凋蕙兰，洞庭波上碧云寒。茂陵才子江陵住，乞取新诗合掌看。	刘禹锡	重送鸿举师赴江陵谒马逢侍	西洞茂乞	七言绝句
外道邪山千万重，真言一发尽摧峰。有时明月无人夜，独向昭潭制恶龙。	刘禹锡	赠长沙赞头陀	外真有独	七言绝句
曲江僧向松江见，又到天台看石桥。鹤恋故巢云恋岫，比君犹自不逍遥。	刘禹锡	送霄韵上人游天台	曲又鹤比	七言绝句
清江悠悠王气沉，六朝遗事何处寻。宫墙隐嶙围野泽，鹳鶂夜鸣秋色深。	刘禹锡	台城怀古	清六宫鹳	七言绝句
学道深山许老人，留名万代不关身。劝君多买长安酒，南陌东城占取春。	刘禹锡	戏赠崔千牛	学留劝南	七言绝句
寂寂独看金烬落，纷纷只见玉山颓。自羞不是高阳侣，一夜星星骑马回。	刘禹锡	扬州春夜李端公益张侍御登	寂纷自一	七言绝句
厩马翩翩禁外逢，星槎上汉杳难从。定知欲报淮南诏，促召王褒入九重。	刘禹锡	逢王十二学士入翰林因以诗	厩星定促	七言绝句
彩仗神旗猎晓风，鸡人一唱鼓蓬蓬。铜壶漏水何时歇，如此相催即老翁。	刘禹锡	阙下口号呈柳仪曹	彩鸡铜如	七言绝句
西皥司分昼夜平，羲和停午太阴生。铿锵揖让秋光里，观者如云出凤城。	刘禹锡	监祠夕月坛书事	西羲铿观	七言绝句
雷雨江山起卧龙，武陵樵客蹑仙踪。十年楚水枫林下，今夜初闻长乐钟。	刘禹锡	元和甲午岁诏书尽征江湘逐	雷武十今	七言绝句
紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。	刘禹锡	元和十一年自朗州召至京戏	紫无玄尽	七言绝句
百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今又来。	刘禹锡	再游玄都观	百桃种前	七言绝句
唱得凉州意外声，旧人唯数米嘉荣。近来时世轻先辈，好染髭须事后生。	刘禹锡	与歌者米嘉荣	唱旧近好	七言绝句
终日望夫夫不归，化为孤石苦相思。望来已是几千载，只似当时初望时。	刘禹锡	望夫石	终化望只	七言绝句
曾随织女渡天河，记得云间第一歌。休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。	刘禹锡	听旧宫中乐人穆氏唱歌	曾记休当	七言绝句
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。	刘禹锡	金陵五题石头城	山潮淮夜	七言绝句
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。	刘禹锡	金陵五题乌衣巷	朱乌旧飞	七言绝句
台城六代竞豪华，结绮临春事最奢。万户千门成野草，只缘一曲后庭花。	刘禹锡	金陵五题台城	台结万只	七言绝句
生公说法鬼神听，身后空堂夜不扃。高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。	刘禹锡	金陵五题生公讲堂	生身高一	七言绝句
南朝词臣北朝客，归来唯见秦淮碧。池台竹树三亩余，至今人道江家宅。	刘禹锡	金陵五题江令宅	南归池至	七言绝句
将略兵机命世雄，苍黄钟室叹良弓。遂令后代登坛者，每一寻思怕立功。	刘禹锡	韩信庙	将苍遂每	七言绝句
谏省新登二直臣，万方惊喜捧丝纶。则知天子明如日，肯放淮南高卧人。	刘禹锡	李贾二大夫谏拜命后寄杨八	谏万则肯	七言绝句
旌旗入境犬无声，戮尽鲸鲵汉水清。从此世人开耳目，始知名将出书生。	刘禹锡	美温尚书镇定兴元以诗寄贺	旌戮从始	七言绝句
夜泊湘川逐客心，月明猿苦血沾襟。湘妃旧竹痕犹浅，从此因君染更深。	刘禹锡	酬瑞州吴大夫夜泊湘川见寄	夜月湘从	七言绝句
前者匆匆襆被行，十年憔悴到京城。南宫旧吏来相问，何处淹留白发生。	刘禹锡	征还京师见旧番官冯叔达	前十南何	七言绝句
二十余年别帝京，重闻天乐不胜情。旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。	刘禹锡	与歌者何戡	二重旧更	七言绝句
天下能歌御史娘，花前叶底奉君王。九重深处无人见，分付新声与顺郎。	刘禹锡	与歌童田顺郎	天花九分	七言绝句
画时应遇空亡日，卖处难逢识别人。唯有多情往来客，强将衫袖拂埃尘。	刘禹锡	燕尔馆破屏风所画至精人多	画卖唯强	七言绝句
庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。	刘禹锡	赏牡丹	庭池唯花	七言绝句
秦国功成思税驾，晋臣名遂叹危机。无因上蔡牵黄犬，愿作丹徒一布衣。	刘禹锡	题欹器图	秦晋无愿	七言绝句
坛边松在鹤巢空，白鹿闲行旧径中。手植红桃千树发，满山无主任春风。	刘禹锡	伤桃源薛道士	坛白手满	七言绝句
苍苍宰树起寒烟，尚有威名海内传。四府旧闻多故吏，几人垂泪拜碑前。	刘禹锡	王思道碑堂下作	苍尚四几	七言绝句
溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回。隔帘惟见中庭草，一树山榴依旧开。	刘禹锡	伤愚溪三首一	溪草隔一	七言绝句
草圣数行留坏壁，木奴千树属邻家。唯见里门通德榜，残阳寂寞出樵车。	刘禹锡	伤愚溪三首二	草木唯残	七言绝句
柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过。	刘禹锡	伤愚溪三首三	柳野纵山	七言绝句
贵人沦落路人衰，碧海连天丹旐回。遥想长安此时节，朱门深巷百花开。	刘禹锡	伤循州浑尚书	贵碧遥朱	七言绝句
宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯车茵。适来行哭里门外，昨夜华堂歌舞人。	刘禹锡	代靖安佳人怨二首一	宝鱼适昨	七言绝句
秉烛朝天遂不回，路人弹指望高台。墙东便是伤心地，夜夜流萤飞去来。	刘禹锡	代靖安佳人怨二首二	秉路墙夜	七言绝句
廊下题诗满壁尘，塔前松树已皴鳞。古来唯有王文度，重见平生竺道人。	刘禹锡	碧涧寺见元九侍御和展上人	廊塔古重	七言绝句
偶然相遇人间世，合在增城阿姥家。有此倾城好颜色，天教晚发赛诸花。	刘禹锡	思黯南墅赏牡丹	偶合有天	七言绝句
文昌星象尽东来，油幕朱门次第开。且上新楼看风月，会乘云雨一时回。	刘禹锡	和浙西尚书闻常州杨给事制	文油且会	七言绝句
玉马朝周从此辞，园陵寂寞对丰碑。千行宰树荆州道，暮雨萧萧闻子规。	刘禹锡	从梁宣明二帝碑堂下作	玉园千暮	七言绝句
高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。	刘禹锡	赠李司空妓	高春司断	七言绝句
髪鬓梳头宫様妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。	刘禹锡	赠李司空妓	髪春司断	七言绝句
玉儿已逐金镮葬，翠羽先随秋草萎。唯见芙蓉含晓露，数行红泪滴清池。	刘禹锡	和西川李尚书伤孔雀及薛涛	玉翠唯数	七言绝句
步步相携不觉难，九层云外倚阑干。忽然笑语半天上，无限游人举眼看。	刘禹锡	同乐天登栖灵寺塔	步九忽无	七言绝句
步步相携不觉难，九霄云外倚栏杆。忽然语笑半天上，无限游人举眼看。	刘禹锡	同乐天登栖灵寺塔	步九忽无	七言绝句
庾令楼中初见时，武昌春柳似腰肢。相逢相笑尽如梦，为雨为云今不知。	刘禹锡	有所嗟二首一	庾武相为	七言绝句
鄂渚蒙蒙烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。	刘禹锡	有所嗟二首二	鄂女只化	七言绝句
为爱逍遥第一篇，时时闲步赏风烟。看花临水心无事，功业成来二十年。	刘禹锡	和裴相公傍水闲行	为时看功	七言绝句
二十余年作逐臣，归来还见曲江春。游人莫笑白头醉，老醉花间有几人。	刘禹锡	杏园花下酬乐天见赠	二归游老	七言绝句
新妆面面下朱楼，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。	刘禹锡	和乐天春词	新深行蜻	七言绝句
玉女来看玉蘂花，异香先引七香车。攀枝弄雪时回顾，惊怪人间日易斜。	刘禹锡	和严给事闻唐昌观玉蘂花下	玉异攀惊	七言绝句
雪蘂琼丝满院春，衣轻步步不生尘。君平帘下徒相问，长伴吹箫别有人。	刘禹锡	和严给事闻唐昌观玉蘂花下	雪衣君长	七言绝句
寻常相见意殷勤，别后相思梦更频。每遇登临好风景，羡他天性少情人。	刘禹锡	忆乐天	寻别每羡	七言绝句
洛城洛城何日归，故人故人今转稀。莫嗟雪里暂时别，终拟云间相逐飞。	刘禹锡	醉答乐天	洛故莫终	七言绝句
浐水送君君不还，见君题字虎丘山。因知早贵兼才子，不得多时在世间。	刘禹锡	虎丘寺见元相公二年前题名	浐见因不	七言绝句
花面丫头十三四，春来绰约向人时。终须买取名春草，处处将行步步随。	刘禹锡	寄赠小樊	花春终处	七言绝句
亲友关心皆不见，风光满眼倍伤神。洛阳城里多池馆，几处花开有主人。	刘禹锡	吟乐天自问怆然有作	亲风洛几	七言绝句
平章宅里一栏花，临到开时不在家。莫道两京非远别，春明门外即天涯。	刘禹锡	和令狐相公别牡丹	平临莫春	七言绝句
当初造曲者为谁，说得思乡恋阙时。沧海西头旧丞相，停杯处分不须吹。	刘禹锡	和令狐相公闻思帝乡有感	当说沧停	七言绝句
群玉山头住四年，每闻笙鹤看诸仙。何时得把浮丘袖，白日将升第九天。	刘禹锡	酬令狐相公见寄	群每何白	七言绝句
一纸书封四句诗，芳晨对酒远相思。长吟尽日西南望，犹及残春花落时。	刘禹锡	令狐相公春思见寄	一芳长犹	七言绝句
楼下芳园最占春，年年结侣采花频。繁霜一夜相撩治，不似佳人似老人。	刘禹锡	城内花园颇曾游玩令公居守	楼年繁不	七言绝句
骊龙睡后珠元在，仙鹤行时步又轻。方寸莹然无一事，水声来似玉琴声。	刘禹锡	奉和裴晋公凉风亭睡觉	骊仙方水	七言绝句
玉树琼楼满眼新，的知开合待诸宾。迟迟未去非无意，拟作梁园坐右人。	刘禹锡	荅裴令公雪中讶白二十二与	玉的迟拟	七言绝句
侯家故吏歌声发，逸处能高怨处低。今岁洛中无雨雪，眼前风景是江西。	刘禹锡	吴方之见示听江西故吏朱幼	侯逸今眼	七言绝句
常奴安得似方回，争望追风绝足来。若把翠娥酬𫘧耳，始知天下有奇才。	刘禹锡	裴令公见示诮乐天寄奴买马	常争若始	七言绝句
官冷如浆病满身，凌寒不易过天津。少年留取多情兴，请待花时作主人。	刘禹锡	酬思黯代书见戏	官凌少请	七言绝句
又被时人写姓名，春风引路入京城。知君忆得前身事，分付莺花与后生。	刘禹锡	荅张侍御贾喜再登科后自洛	又春知分	七言绝句
谪在三湘最远州，边鸿不到水南流。如今暂寄樽前笑，明日辞君步步愁。	刘禹锡	赴连州途经洛阳诸公置酒相	谪边如明	七言绝句
文章似锦气如虹，宜荐华簪绿殿中。纵使凉飙生旦夕，犹堪拂拭愈头风。	刘禹锡	赠元九侍御文石枕以诗奖之	文宜纵犹	七言绝句
无事寻花至仙境，等闲栽树比封君。金门通籍真多士，黄纸除书每日闻。	刘禹锡	酬元九院长自江陵见寄	无等金黄	七言绝句
翔鸾阙底谢皇恩，缨上沧浪旧水痕。疏傅挥金忽相忆，远擎长句与招魂。	刘禹锡	酬杨侍郎凭见寄	翔缨疏远	七言绝句
新辞将印拂朝缨，临水登山四体轻。犹念天涯未归客，瘴云深处守孤城。	刘禹锡	酬马大夫登洭口戍见寄	新临犹瘴	七言绝句
饱霜孤竹声偏切，带火焦桐韵本悲。今日知音一留听，是君心事不平时。	刘禹锡	荅杨八敬之绝句	饱带今是	七言绝句
对酒临流奈别何，君今已醉我蹉跎。分明记取星星鬓，他日相逢应更多。	刘禹锡	重寄表臣二首一	对君分他	七言绝句
世间人事有何穷，过后思量尽是空。早晚同归洛阳陌，卜邻须近祝鸡翁。	刘禹锡	重寄表臣二首二	世过早卜	七言绝句
淮西既是平安地，鸦路今无羽檄飞。闻道唐州最清静，战场耕尽野花稀。	刘禹锡	重寄绝句	淮鸦闻战	七言绝句
知逐征南冠楚材，远劳书信到阳台。明朝若上君山上，一道巴江自此来。	刘禹锡	酬杨八副使将赴湖南途中见	知远明一	七言绝句
玉人紫绶相辉映，却要霜须一两茎。其奈无成空老去，每临明镜若为情。	刘禹锡	遥和韩睦州元相公二君子	玉却其每	七言绝句
一茎炯炯琅玕色，数节重重玳瑁文。挂到高山未登处，青云路上愿逢君。	刘禹锡	吴兴敬郎中见惠斑竹杖兼示	一数挂青	七言绝句
天下苍生望不休，东山虽有但时游。从来海上仙桃树，肯逐人间风露秋。	刘禹锡	奉和裴令公夜宴	天东从肯	七言绝句
织女分明银汉秋，桂枝梧叶共飕飗。月露满庭人寂寂，霓裳一曲在高楼。	刘禹锡	秋夜安国观闻笙	织桂月霓	七言绝句
已嗟池上别魂惊，忽报梦中携手行。此夜独归还乞梦，老人无睡到天明。	刘禹锡	酬仆射牛相公晋国池上别后	已忽此老	七言绝句
卷尽轻云月更明，金箆不用且闲行。若倾家酿招来客，何必池塘春草生。	刘禹锡	裴侍郎大尹雪中遗酒一壶兼	卷金若何	七言绝句
白马津头春日迟，沙州归雁拂旌旗。柳营唯有军中戏，不似江南三月时。	刘禹锡	和滑州李尚书上巳忆江南禊	白沙柳不	七言绝句
日日临池弄小雏，还思写论付官奴。柳家新样元和脚，且尽畺芽敛手徒。	刘禹锡	酬柳柳州家鸡之赠	日还柳且	七言绝句
小儿弄笔不能嗔，涴壁书窗且当勤。闻彼梦熊犹未兆，女中谁是卫夫人。	刘禹锡	荅前篇	小涴闻女	七言绝句
昔日慵工记姓名，远劳辛苦写西京。近来渐有临池兴，为报元常欲抗行。	刘禹锡	荅后篇	昔远近为	七言绝句
弱冠同怀长者忧，临岐回想尽悠悠。耦耕若便遗身老，黄发相看万事休。	刘禹锡	重荅柳柳州	弱临耦黄	七言绝句
浔阳江色潮添满，彭蠡秋声雁送来。南望庐山千万仞，共夸新出栋梁材。	刘禹锡	登清晖楼	浔彭南共	七言绝句
武昌山下蜀江东，重向仙舟见葛洪。又得案前亲礼拜，大罗天诀玉函封。	刘禹锡	赴和州于武昌县再遇毛仙翁	武重又大	七言绝句
挥毫起制来东省，蹑足修名谒外台。好着櫜鞬莫惆怅，出文入武是全才。	刘禹锡	寄毘陵杨给事三首一	挥蹑好出	七言绝句
曾主鱼书轻刺史，今朝自请左鱼来。青云直上无多地，却要斜飞取势回。	刘禹锡	寄毘陵杨给事三首二	曾今青却	七言绝句
东城南陌昔同游，坐上无人第二流。屈指如今已零落，且须欢喜作邻州。	刘禹锡	寄毘陵杨给事三首三	东坐屈且	七言绝句
更将何面上春台，白事无成老又催。唯有落花无俗态，不嫌憔悴满头来。	刘禹锡	陪崔大尚书及诸阁老宴杏园	更白唯不	七言绝句
大弦嘈囋小弦清，喷雪含风意思生。一听曹刚弹薄媚，人生不合出京城。	刘禹锡	曹刚	大喷一人	七言绝句
老郎日日忧苍鬓，远守年年厌白苹。终日相思不相见，长频相见是何人。	刘禹锡	寄湖州韩中丞	老远终长	七言绝句
杨子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。	刘禹锡	杨柳枝	杨隋嵯半	七言绝句
清歌不是世间音，玉殿尝闻称主心。唯有顺郎全学得，一声飞出九重深。	刘禹锡	田顺郎歌	清玉唯一	七言绝句
大艑高帆一百尺，新声促柱十三弦。扬州市里商人女，来占江西明月天。	刘禹锡	夜闻商人船中筝	大新扬来	七言绝句
仙公一奏思归引，逐客初闻自泫然。莫怪殷勤悲此曲，越声长苦已三年。	刘禹锡	闻道士弹思归引	仙逐莫越	七言绝句
谪君愁寂似幽栖，百草当门茅舍低。夜猎将军忽相访，鹧鸪惊起绕篱啼。	刘禹锡	喜康将军见访	谪百夜鹧	七言绝句
湘中才子是刘郎，望在长沙住桂阳。昨日鸿都新上第，五陵年少让清光。	刘禹锡	赠刘景擢第	湘望昨五	七言绝句
常时并冕奉天颜，委佩低簪彩仗间。今日独来张乐地，万重云水望桥山。	刘禹锡	赴连山途次德宗山陵寄张员	常委今万	七言绝句
生拍芳丛鹰觜芽，老郎封寄谪仙家。今宵更有湘江月，照出菲菲满碗花。	刘禹锡	尝茶	生老今照	七言绝句
梁国三郎威德尊，女巫箫鼓走乡村。万家长见空山上，雨气苍茫生庙门。	刘禹锡	梁国祠	梁女万雨	七言绝句
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。	刘禹锡	望洞庭	湖潭遥白	七言绝句
春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。	刘禹锡	杨柳枝	春二曾恨	七言绝句
江上楼高二十梯，梯梯登遍与云齐。人从别浦经年去，天向平芜尽处低。	刘禹锡	楼上	江梯人天	七言绝句
隐几支颐对落晖，故人书信到柴扉。周南留滞商山老，星象如今属少微。	刘禹锡	洛滨病卧户部李侍郎见惠药	隐故周星	七言绝句
粉落椒飞知几春，风吹雨洒旋成尘。莫言一片危基在，犹过无穷来往人。	刘禹锡	故洛城古墙	粉风莫犹	七言绝句
凤辇寻春半醉回，仙娥进水御帘开。牡丹花笑金钿动，传奏吴兴紫笋来。	张文规	湖州贡焙新茶	凤仙牡传	七言绝句
丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。	张仲素	秋夜曲	丁漫秋征	七言绝句
博山沉燎绝余香，兰烬金檠怨夜长。为问青青河畔草，几回经雨复经霜。	张仲素	秋思赠远	博兰为几	七言绝句
卷斾生风喜气新，早持龙节静边尘。汉家天子图麟阁，身是当今第一人。	张仲素	塞上曲	卷早汉身	七言绝句
三戍渔阳再渡辽，骍弓在臂剑横腰。匈奴似若知名姓，休傍阴山更射雕。	张仲素	塞下曲五首一	三骍匈休	七言绝句
猎马千行雁几双，燕然山下碧油幢。传声漠北单于破，火照旌旗夜受降。	张仲素	塞下曲五首二	猎燕传火	七言绝句
朔雪飘飘开雁门，平沙历乱卷蓬根。功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩。	张仲素	塞下曲五首三	朔平功直	七言绝句
陇水潺湲陇树秋，征人到此泪双流。乡关万里无因见，西戍河源早晚休。	张仲素	塞下曲五首四	陇征乡西	七言绝句
阴碛茫茫塞草肥，桔槔烽上暮云飞。交河北望天连海，苏武曾将汉节归。	张仲素	塞下曲五首五	阴桔交苏	七言绝句
碧窗斜日蔼深晖，愁听寒螀泪湿衣。梦里分明见关塞，不知何路向金微。	张仲素	秋思二首一	碧愁梦不	七言绝句
秋天一夜静无云，断续鸿声到晓闻。欲寄征衣问消息，居延城外又移军。	张仲素	秋思二首二	秋断欲居	七言绝句
回雁高飞太液池，新花低发上林枝。年光到处皆堪赏，春色人间总不知。	张仲素	汉苑行二首	回新年春	七言绝句
春风淡荡景悠悠，莺啭高枝燕入楼。千步回廊闻凤吹，珠帘处处上银钩。	张仲素	汉苑行二首二	春莺千珠	七言绝句
天马初从渥水来，郊歌曾唱得龙媒。不知玉塞沙中路，苜蓿残花几处开。	张仲素	天马辞二首一	天郊不苜	七言绝句
躞蹀宛驹齿未齐，𪭢金喷玉向风嘶。来时欲尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。	张仲素	天马辞二首二	躞𪭢来猎	七言绝句
楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。相思一夜情多少，地角天涯不是长。	张仲素	燕子楼诗三首一	楼独相地	七言绝句
北邙松柏锁愁烟，燕子楼人思悄然。自埋剑履歌尘散，红袖香消已十年。	张仲素	燕子楼诗三首二	北燕自红	七言绝句
适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。	张仲素	燕子楼诗三首三	适又瑶任	七言绝句
去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处在，桃花依旧笑春风。	崔护	题都城南庄	去人人桃	七言绝句
黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却恐为奴半夜啼。	崔护	晚鸡	黯数不却	七言绝句
练得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余说，云在青霄水在瓶。	李翱	赠药山高僧惟俨二首一	练千我云	七言绝句
选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。	李翱	赠药山高僧惟俨二首二	选终有月	七言绝句
闰余春早景沉沉，禊饮风亭恣赏心。红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。	李翱	奉酬刘言史宴光风亭	闰禊红汉	七言绝句
昔年将去玉京游，第一仙人许状头。今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。	卢储	催妆	昔第今早	七言绝句
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。	皇甫松	采莲子二首一	菡小晚更	七言绝句
船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。	皇甫松	采莲子二首二	船贪无遥	七言绝句
春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。	皇甫松	杂曲歌辞杨柳枝一	春玄如玉	七言绝句
滩头细草接疏林，浪恶罾船半欲沉。宿鹭眠洲非旧浦，去年沙觜是江心。	皇甫松	杂曲歌辞浪淘沙一	滩浪宿去	七言绝句
蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。	皇甫冉	浪淘沙二首一	蛮松浪寒	七言绝句
赤地炎都寸草无，百川水沸煮虫鱼。定应燋烂无人救，泪落三篇古尚书。	马异	贞元旱岁	赤百定泪	七言绝句
星汉纵横车马喧，风摇玉佩烛花繁。岂知羸卧穷荒外，日满深山犹闭门。	吕温	吐蕃别馆卧病寄朝中诸友	星风岂日	七言绝句
清时令节千官会，绝域穷山一病夫。遥想满堂欢笑处，几人缘我向西隅。	吕温	吐蕃别馆中和日寄朝中僚旧	清绝遥几	七言绝句
朝来驻马香街里，风度遥闻语笑声。无事闭门教日晚，山桃落尽不胜情。	吕温	看浑中丞山桃花初有他客不	朝风无山	七言绝句
布帛精麄任土宜，疲人识信每先期。明朝别后无他嘱，虽是蒲鞭也莫施。	吕温	道州将赴衡州酬别江华毛令	布疲明虽	七言绝句
清质悠悠素彩融，长川迥陆合为空。佳人甚近山城闭，夏夜相望水镜中。	吕温	道州敬酬何处士怀郡楼月夜	清长佳夏	七言绝句
僧家亦有芳春兴，自是禅心无滞境。君看池水湛然时，何曾不受花枝影。	吕温	戏赠灵澈上人	僧自君何	七言绝句
同事先皇立玉墀，中和旧节又支离。今朝各自看花处，万里遥知掩泪时。	吕温	二月一日是贞元旧节有感绝	同中今万	七言绝句
吏中习隐好跻攀，不扰疲人便自闲。闻说殷勤海阳事，令人转忆舜祠山。	吕温	初发道州荅崔三连州题海阳	吏不闻令	七言绝句
尽日看花君不来，江城半夜与君开。楼中共指南园火，红烬随花落碧苔。	吕温	荅段秀才	尽江楼红	七言绝句
农人辛苦绿苗齐，正爱梅天水满堤。知汝使车行意速，但令骢马着鄣泥。	吕温	宗礼欲往桂州苦雨因以戏赠	农正知但	七言绝句
悠悠世路自浮沉，岂问仁贤待物心。最忆过时留宴处，艳歌催酒后亭深。	吕温	道州奉寄襄阳裴相公	悠岂最艳	七言绝句
左南桥上见河州，遗老相依赤岸头。匝塞歌钟受恩者，谁怜被发哭东流。	吕温	题河州赤岸桥	左遗匝谁	七言绝句
忠驱义感即风雷，谁道南方乏武才。天下起兵诛董卓，长沙子弟最先来。	吕温	题阳人城	忠谁天长	七言绝句
虎旗龙舰顺长风，坐引全吴入掌中。孙皓小儿何足取，便令千载笑争功。	吕温	晋王龙骧墓	虎坐孙便	七言绝句
长驱到处积人头，大斾连营压上游。建业乌栖何足问，慨然归去王中州。	吕温	题石勒城二首一	长大建慨	七言绝句
天生杰异固难驯，应变摧枯若有神。夷甫自能疑倚啸，忍将虚诞误时人。	吕温	题石勒城二首二	天应夷忍	七言绝句
吴蜀成婚此水浔，明珠步障幄黄金。谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心。	吕温	刘郎浦口号	吴明谁欲	七言绝句
孤棹迟迟怅有违，沿湘数日逗晴晖。人生随分为忧喜，回雁峰南是北归。	吕温	自江华之衡阳途中作	孤沿人回	七言绝句
忆年十五在江湄，闻说平凉且半疑。岂料殷勤洮水上，却将家信托袁师。	吕温	临洮送袁七书记归朝	忆闻岂却	七言绝句
寻常纵恣倚青春，不契心期便不亲。今日烟波九疑去，相逢尽是眼中人。	吕温	江陵酒中留别坐客	寻不今相	七言绝句
匣有青萍筒有书，何门不可曳长裾。应须定取真知者，遣对明君说子虚。	吕温	道州酬送何山人之容州	匣何应遣	七言绝句
羸马孤童鸟道微，三千客散独南归。山公念旧偏知我，今日因君泪满衣。	吕温	道州送戴简处士往贺州谒杨	羸三山今	七言绝句
偶寻皇溪日欲没，早梅未尽山樱发。无事江城闭此身，不得坐待花间月。	吕温	衡州早春偶游黄溪口号	偶早无不	七言绝句
红芳暗落碧池头，把火遥看且少留。半夜忽然风更起，明朝不复上南楼。	吕温	衡州夜后把火看花留客	红把半明	七言绝句
夭桃红烛正相鲜，傲吏闲斋困独眠。应是梦中飞作蝶，悠扬只在此花前。	吕温	夜后把火看花南园招李十一	夭傲应悠	七言绝句
银宫翠岛烟霏霏，珠树玲珑朝日晖。神仙望见不得到，却逐回风何处归。	吕温	回风有怀	银珠神却	七言绝句
年过潘岳才三岁，还见星星两鬓中。纵使他时能早达，定知不作黑头公。	吕温	镜中叹白发	年还纵定	七言绝句
文章抛尽爱功名，三十无成白发生。辜负壮心羞欲死，劳君贵买断肠声。	吕温	友人邀听歌有感	文三辜劳	七言绝句
绿原青垅渐成尘，汲井开园日日新。四月带花移芍药，不知忧国是何人。	吕温	贞元十四年旱甚见权门移芍	绿汲四不	七言绝句
百忧攒心起复卧，夜长耿耿不可过。风吹雪片似花落，月照冰文如镜破。	吕温	冬夜即事	百夜风月	七言绝句
东池送客醉年华，闻道风流胜习家。独卧郡斋寥落意，隔帘微雨湿梨花。	吕温	道州郡斋卧疾寄东馆诸贤	东闻独隔	七言绝句
忆吾未冠赏年华，二十年间在咄嗟。今来羡汝看花岁，似汝追思昨日花。	吕温	读小弟诗有感因口号以示之	忆二今似	七言绝句
丈夫可杀不可羞，如何送我海西头。更生更聚终须报，二十年间死即休。	吕温	读句践传	丈如更二	七言绝句
池中春蒲叶如带，紫菱成角莲子大。罗裙蝉鬓倚迎风，双双伯劳飞向东。	孟郊	临池曲	池紫罗双	七言绝句
昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。	孟郊	登科后	昔今春一	七言绝句
风巢袅袅春鸦鸦，无子老人仰面嗟。柳弓苇箭覰不见，高红远绿劳相遮。	孟郊	济源寒食一	风无柳高	七言绝句
女婵童子黄短短，耳中闻人惜春晚。逃蜂匿蝶踏地来，抛却斋糜一瓷椀。	孟郊	济源寒食二	女耳逃抛	七言绝句
一日踏春一百回，朝朝没脚走芳埃。饥童饿马埽花喂，向晚饮溪三两杯。	孟郊	济源寒食三	一朝饥向	七言绝句
莓苔井上空相忆，辘轳索断无消息。酒人皆倚春发绿，病叟独藏秋发白。	孟郊	济源寒食四	莓辘酒病	七言绝句
长安落花飞上天，南风引至三殿前。可怜春物亦朝谒，唯我孤吟渭水边。	孟郊	济源寒食五	长南可唯	七言绝句
枋口花间掣手归，嵩阳为我留红晖。可怜踯躅千万尺，柱地柱天疑欲飞。	孟郊	济源寒食六	枋嵩可柱	七言绝句
蜜蜂为主各磨牙，咬尽村中万木花。君家瓮瓮今应满，五色冬笼甚可夸。	孟郊	济源寒食七	蜜咬君五	七言绝句
天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。	孟郊	洛桥晚望	天洛榆月	七言绝句
寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。	孟郊	闻夜啼赠刘正元	寄此愁一	七言绝句
去春会处今春归，花数不减人数稀。朝笑片时暮成泣，东风一向还西辉。	孟郊	伤旧游	去花朝东	七言绝句
生死方知交态存，忍将齚齖报幽魂。十年同在平原客，更遣何人哭寝门。	孟郊	哭李丹员外幷寄杜中丞	生忍十更	七言绝句
梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。	张籍	相和歌辞楚妃怨	梧横美手	七言绝句
高堂别馆连湘渚，长向春光开万户。荆王去去不复来，宫中美人自歌舞。	张籍	离宫怨	高长荆宫	七言绝句
锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。	张籍	成都曲	锦新万游	七言绝句
寒塘沉沉柳叶疏，水暗人语惊栖凫。舟中少年醉不起，持烛照水射游鱼。	张籍	寒塘曲	寒水舟持	七言绝句
长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。江头橘树君自种，那不长系木兰船。	张籍	春别曲	长莲江那	七言绝句
野塘䴔䴖飞树头，绿蒲紫菱盖碧流。狂客谁家爱云水，日日独来城下游。	张籍	春堤曲	野绿狂日	七言绝句
西山作宫潮满池，宫鸟晓鸣茱萸枝。吴姬采莲自唱曲，君王昨夜舟中宿。	张籍	乌栖曲	西宫吴君	七言绝句
蜀客南行祭碧鸡，木棉花发锦江西。山桥日晚行人少，时见猩猩树上啼。	张籍	送蜀客	蜀木山时	七言绝句
昔日同游漳水边，如今重说恨绵绵。天涯相见还离别，客路秋风又几年。	张籍	送元结	昔如天客	七言绝句
秋草宫人斜里墓，宫人谁送葬来时。千千万万皆如此，家在边城亦不知。	张籍	宿山祠	秋宫千家	七言绝句
红烛台前出翠娥，海沙铺局巧相和。趁行移手巡收尽，数数看谁得最多。	张籍	美人宫棋	红海趁数	七言绝句
瘴水蛮中入洞流，人家多住竹棚头。一山海上无城郭，唯见松牌记象州。	张籍	蛮州	瘴人一唯	七言绝句
貂帽垂肩窄皂裘，雪深骑马向西州。暂时相见还相送，却闭闲门依旧愁。	张籍	送元宗简	貂雪暂却	七言绝句
鄠陂鱼美酒偏浓，不出琴斋见雪峰。应胜昨来趋府日，簿书床上乱重重。	张籍	寄徐晦	鄠不应簿	七言绝句
自掌天书见客稀，纵因休沐锁双扉。几回扶病欲相访，知向禁中归未归。	张籍	寄白学士	自纵几知	七言绝句
十八年来恨别离，唯同一宿咏新诗。更相借问诗中语，共说如今胜旧时。	张籍	喜王六同宿	十唯更共	七言绝句
玉毫不着世间尘，辉相分明十八身。入夜无烟灯更好，堂中唯有转经人。	张籍	题玉像堂	玉辉入堂	七言绝句
水北原南草色新，雪消风暖不生尘。城中车马应无数，能解闲行有几人。	张籍	与贾岛闲游	水雪城能	七言绝句
丘公已殁故人稀，欲过街西更访谁。每到子城东路上，忆君相逐入朝时。	张籍	哭丘长史	丘欲每忆	七言绝句
曲江院里题名处，十九人中最少年。今日春光君不见，杏花零落寺门前。	张籍	哭孟寂	曲十今杏	七言绝句
刘君久被时抛掷，老向城中作选人。昨日街西相近住，每来存问老夫身。	张籍	答刘竞	刘老昨每	七言绝句
一身依止荒闲院，烛耀窗中有宿烟。遍礼华严经里字，不曾行到寺门前。	张籍	赠华严院僧	一烛遍不	七言绝句
山东一十余年别，今日相逢在上都。说尽向来无限事，相看摩捋白髭须。	张籍	逢故人	山今说相	七言绝句
街北槐花傍马垂，病身相送出门迟。与君别后秋风夜，作得新诗说向谁。	张籍	送萧远弟	街病与作	七言绝句
才多不肯浪容身，老大诗章转更新。选得天台山下住，一家全作学仙人。	张籍	送辛少府任乐安	才老选一	七言绝句
长安多病无生计，药铺医人乱索钱。欲得定知身上事，凭君为算小行年。	张籍	赠任道人	长药欲凭	七言绝句
闭门秋雨湿墙莎，俗客来稀野思多。已扫书斋安药灶，山人作意早经过。	张籍	招周居士	闭俗已山	七言绝句
高情自与俗人疏，独向蓝溪选僻居。会到白云长取醉，不能窗下读闲书。	张籍	送许处士	高独会不	七言绝句
京中开讲已多时，曾作坛头证戒师。归到双溪桥北寺，乡僧争就学威仪。	张籍	送律师归婺州	京曾归乡	七言绝句
爱闲不向争名地，宅在街西最静坊。卷里诗过一千首，白头新受秘书郎。	张籍	题杨秘书新居	爱宅卷白	七言绝句
九星台下煎茶别，五老峰头觅寺居。作得新诗旋相寄，人来请莫达空书。	张籍	送晊师	九五作人	七言绝句
闻道溪阴山水好，师行一一遍经过。事须觅取堪居处，若个溪头药最多。	张籍	送僧往金州	闻师事若	七言绝句
寻师远到晖天观，竹院森森闭药房。闻入静来经七日，仙童檐下独焚香。	张籍	寻徐道士	寻竹闻仙	七言绝句
开州午日车前子，作药人皆道有神。惭愧使君怜病眼，三千余里寄闲人。	张籍	答开州韦使君寄车前子	开作惭三	七言绝句
垒石为山伴野夫，自收灵药读仙书。如今身是他州客，每见青山忆旧居。	张籍	忆故州	垒自如每	七言绝句
行尽青山到益州，锦城楼下二江流。杜家曾向此中住，为到浣花溪水头。	张籍	送客游蜀	行锦杜为	七言绝句
共踏长安街里尘，吴州独作未归身。昔年旧宅今谁住，君过西塘与问人。	张籍	送陆畅	共吴昔君	七言绝句
远客悠悠任病身，谢家池上又逢春。明年各自东西去，此地看花是别人。	张籍	感春	远谢明此	七言绝句
汉庭谁问投荒客，十载天南着白衣。秋草茫茫恶溪路，岭头遥送北人稀。	张籍	赠李司议	汉十秋岭	七言绝句
青山历历水悠悠，今日相逢明日秋。系马城边杨柳树，为君沽酒暂淹留。	张籍	别客	青今系为	七言绝句
独上西楼尽日闲，林烟演漾鸟蛮蛮。谢家兄弟重城里，不得同看雨后山。	张籍	登楼寄胡家兄弟	独林谢不	七言绝句
身病多时又客居，满城亲旧尽相疏。可怜绛县刘明府，犹解频频寄远书。	张籍	答刘明府	身满可犹	七言绝句
病里出门行步迟，喜君相赠古藤枝。倚来自觉身生力，每向傍人说得时。	张籍	酬藤杖	病喜倚每	七言绝句
汾阳旧宅今为寺，犹有当时歌舞楼。四十年来车马绝，古槐深巷暮蝉愁。	张籍	法雄寺东楼	汾犹四古	七言绝句
静曲闲房病客居，蝉声满树槿花疏。故人祗在蓝田县，强半年来未得书。	张籍	寄故人	静蝉故强	七言绝句
双鬟初合便分离，万里征夫不得随。今日军回身独殁，去时鞍马别人骑。	张籍	邻妇哭征夫	双万今去	七言绝句
凤凰楼下多欢乐，不觉秋风暮雨天。应为昨来身暂病，蝉声得到耳傍边。	张籍	和崔驸马闻蝉	凤不应蝉	七言绝句
昨日南园新雨后，樱桃花发旧枝柯。天明不待人同看，绕树重重履迹多。	张籍	和裴仆射看樱桃花	昨樱天绕	七言绝句
一尊清酒两人同，好在街西水县中。自恨病身相去远，此时闲坐对秋风。	张籍	和长安郭明府与友人县中会	一好自此	七言绝句
新红旧紫不相宜，看觉从前两月迟。更向同来诗客道，明年到此莫过时。	张籍	唐昌观看花	新看更明	七言绝句
街西无数闲游处，不似九华仙观中。花里可怜池上景，几重墙壁贮春风。	张籍	九华观看花	街不花几	七言绝句
丹凤城门向晓开，千官相次入朝来。唯君独走冲尘土，下马桥边报直回。	张籍	赠姚合	丹千唯下	七言绝句
观里初晴竹树凉，闲行共到最高房。昨来官罢无生计，欲就师求断谷方。	张籍	同韦员外开元观寻时道士	观闲昨欲	七言绝句
喜作闲人得出城，南溪两月逐君行。忽闻新命须归去，一夜船中语到明。	张籍	同韩侍御南溪夜赏	喜南忽一	七言绝句
采玉峰连佛寺幽，高高斜对驿门楼。无端来去骑官马，寸步教身不得游。	张籍	使行望悟真寺	采高无寸	七言绝句
无限青山行已尽，回看忽觉远离家。逢高欲饮重阳酒，山菊今朝未有花。	张籍	重阳日至峡道	无回逢山	七言绝句
忆昔君登南省日，老夫犹是褐衣身。谁知二十余年后，来作客曹相替人。	张籍	赠主客刘郎中	忆老谁来	七言绝句
千枝花里玉尘飞，阿母宫中见亦稀。应共诸仙鬬百草，独来偷得一枝归。	张籍	同严给事闻唐昌观玉蘂近有	千阿应独	七言绝句
九色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。飞轮回处无踪迹，唯有斑斑满地花。	张籍	同严给事闻唐昌观玉蘂近有	九寻飞唯	七言绝句
洛阳城里见秋风，欲作归书意万重。忽恐匆匆说不尽，行人临发又开封。	张籍	秋思	洛欲忽行	七言绝句
行人犹未有归期，万里初程日暮时。唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。	张籍	忆远	行万唯枝	七言绝句
长溪新雨色如泥，野水阴云尽向西。楚客天南行渐远，山山树里鹧鸪啼。	张籍	玉仙馆	长野楚山	七言绝句
野外寻花共作期，今朝出郭不相随。待君公事有闲日，此地春风应过时。	张籍	寄府吏	野今待此	七言绝句
数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。草堂雪夜携琴宿，说是青城馆里时。	张籍	弟萧远雪夜同宿	数长草说	七言绝句
边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。	张籍	杂曲歌辞凉州词一	边芦无应	七言绝句
古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，欲问平安无使来。	张籍	凉州词三首二	古胡巡欲	七言绝句
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。	张籍	杂曲歌辞凉州词三	凤白边无	七言绝句
新鹰初放兔犹肥，白日君王在内稀。薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。	张籍	宫词一	新白薄红	七言绝句
黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。尽理昨来新上曲，内官帘外送樱桃。	张籍	宫词二	黄弦尽内	七言绝句
温泉流入汉离宫，宫树行行浴殿空。武帝时人今欲尽，青山空闭御墙中。	张籍	华清宫	温宫武青	七言绝句
身闲无事称高情，已有人间章句名。求得鹤来教翦翅，望仙台下亦将行。	张籍	崔驸马养鹤	身已求望	七言绝句
老身不计人间事，野寺秋晴每独过。病眼校来犹断酒，却嫌行处菊花多。	张籍	闲游	老野病却	七言绝句
一瓶颜色似甘泉，闲向新栽小竹前。饮罢身中更无事，移床独就夕阳眠。	张籍	刘兵曹赠酒	一闲饮移	七言绝句
楚江亭上秋风起，看发苍梧太守船。千里同行从此别，相逢又隔几多年。	张籍	送梧州王使君	楚看千相	七言绝句
晓陌春寒朝骑来，瑞云深处见楼台。夜来新雨沙堤湿，东上合门应未开。	张籍	春日早朝	晓瑞夜东	七言绝句
为个朝章束此身，眼看东路去无因。历阳旧客今应少，转忆邻家二老人。	张籍	寄朱阚二山人	为眼历转	七言绝句
五度溪头踯躅红，嵩阳寺里讲时钟。春山处处行应好，一月看花到几峰。	张籍	寄李渤	五嵩春一	七言绝句
溪头一径入青崖，处处仙居隔杏花。更见峰西幽客说，云中犹有两三家。	张籍	寻仙	溪处更云	七言绝句
一去潇湘头欲白，今朝始见杏花春。从来迁客应无数，重到花前有几人。	张籍	同白侍郎杏园赠刘郎中	一今从重	七言绝句
江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。子夜吟诗向松桂，心中万事喜君知。	张籍	答鄱阳客药名诗	江黄子心	七言绝句
诏发官兵取乱臣，将军弓箭不离身。今君独在征东府，莫遣功名属别人。	张籍	寄宋景	诏将今莫	七言绝句
爱君紫阁峰前好，新作书堂药灶成。见欲移居相近住，有田多与种黄精。	张籍	寄王侍御	爱新见有	七言绝句
昔祭郊坛今谒陵，寺中高处最来登。十余年后人多别，喜见当时转读僧。	张籍	题渭北寺上方	昔寺十喜	七言绝句
终日不离尘土间，若为能见此身闲。今朝暂共游僧语，更恨趋时别旧山。	张籍	闲游	终若今更	七言绝句
轻鬓丛梳阔扫眉，为嫌风日下楼稀。画罗金缕难相称，故着寻常淡薄衣。	张籍	倡女词	轻为画故	七言绝句
黑纱方帽君边得，称对山前坐竹床。唯恐被人偷剪样，不曾闲戴出书堂。	张籍	答元八遗纱帽	黑称唯不	七言绝句
闻师行讲青龙疏，本寺住来多少年。静扫空房唯独坐，千茎秋竹在檐前。	张籍	题僧院	闻本静千	七言绝句
百神斋祭相随遍，寻竹看山亦共行。明日城西送君去，旧游重到独题名。	张籍	送元八	百寻明旧	七言绝句
庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。	张籍	杂歌谣辞吴楚歌	庭红今起	七言绝句
一身清净无童子，独坐空堂得几年。每夜焚香通月观，可邻光影最团圆。	张籍	题方睦上人月台观	一独每可	七言绝句
金天庙下西京道，巫女纷纷走似烟。手把纸钱迎过客，遣求恩福到神前。	张籍	华山庙	金巫手遣	七言绝句
东风渐暖满城春，独占幽居养病身。莫说樱桃花已发，今年不作看花人。	张籍	病中酬元宗简	东独莫今	七言绝句
晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多。斋官禁与僧相见，院院开门不得过。	张籍	寺宿斋	晚寺斋院	七言绝句
世间渐觉无多事，虽有空名未着身。合取药成相待吃，不须先作上天人。	张籍	赠施肩吾	世虽合不	七言绝句
白君去后交游少，东野亡来箧笥贫。赖有白头王建在，眼前犹见咏诗人。	张籍	赠王建	白东赖眼	七言绝句
僧房逢着款冬花，出寺行吟日已斜。十二街中春雪遍，马蹄今去入谁家。	张籍	逢贾岛	僧出十马	七言绝句
山中日暖春鸠鸣，逐水看花任意行。向晚归来石窗下，菖蒲叶上见题名。	张籍	山中酬人	山逐向菖	七言绝句
弱柏倒垂如线蔓，檐头不见有枝柯。影堂香火长相续，应得人来礼拜多。	张籍	弱柏院僧影堂	弱檐影应	七言绝句
香消云锁旧僧家，僧刹残形半壁斜。日暮松烟寒漠漠，秋风吹破纸莲花。	张籍	题故僧影堂	香僧日秋	七言绝句
桃溪柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹有细腰多。	张籍	无题	桃灯为至	七言绝句
山禽毛如白练带，栖我庭前栗树枝。狝猴半夜来取栗，一双中林向月飞。	张籍	山禽	山栖狝一	七言绝句
秋山无云复无风，溪头看月出深松。草堂不闭石床静，叶间坠露声重重。	张籍	秋山	秋溪草叶	七言绝句
台殿曾为贵主家，春风吹尽竹窗纱。院中仙女修香火，不许闲人入看花。	张籍	玉真观	台春院不	七言绝句
铜柱南边毒草春，行人几日到金麟。玉镮穿耳谁家女，自抱琵琶迎海神。	张籍	蛮中	铜行玉自	七言绝句
茅山近别剡溪逢，玉节青旄十二重。自说年年上天去，罗浮最近海边峰。	张籍	赠道士	茅玉自罗	七言绝句
茫茫菰草平如地，渺渺长堤曲似城。日暮未知投宿处，逢人更问向前程。	张籍	重平驿作	茫渺日逢	七言绝句
夜向灵溪息此身，风泉竹露净衣尘。月明石上堪同宿，那作山南山北人。	张籍	宿天竺寺寄灵隐寺僧	夜风月那	七言绝句
越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。	张籍	酬朱庆馀	越自齐一	七言绝句
京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。	王建	寒食忆归	京寒遮亦	七言绝句
绿杨枝上五丝绳，枝弱春多欲不胜。唯有一年寒食日，女郎相唤摆阶𤺩。	张籍	寒食	绿枝唯女	七言绝句
相逢之处花茸茸，石壁攒峰千万重。他日期君何处好，寒流石上一株松。	卢仝	喜逢郑三游山	相石他寒	七言绝句
风卷鱼龙暗楚关，白波沉却海门山。鹏腾鳌倒且快性，地坼天开总是闲。	卢仝	杨子津	风白鹏地	七言绝句
春度春归无限春，今朝方始觉成人。从今克己应犹及，颜与梅花俱自新。	卢仝	人日立春	春今从颜	七言绝句
新年何事最堪悲，病客遥听百舌儿。太岁只游桃李径，春风肯管岁寒枝。	卢仝	悲新年	新病太春	七言绝句
刻成片玉白鹭鸶，欲捉纤鳞心自急。翘足沙头不得时，傍人不知谓闲立。	卢仝	白鹭鸶	刻欲翘傍	七言绝句
五音六律十三徽，龙吟鹤响思庖羲。一弹流水一弹月，水月风生松树枝。	卢仝	风中琴	五龙一水	七言绝句
负霜停雪旧根枝，龙笙凤管君莫截。春风一番琴上来，摇碎金尊碧天月。	卢仝	题褚遂良孙庭竹	负龙春摇	七言绝句
扬州蒸毒似燂汤，客病清枯鬓欲霜。且喜闭门无俗物，四肢安稳一张床。	卢仝	客淮南病	扬客且四	七言绝句
嵩山未必怜兰兰，兰兰已受郎君恩。不须刷帚跳踪走，只拟兰浪出其门。	卢仝	萧宅二三子赠答诗二十首	嵩兰不只	七言绝句
淮上客情殊冷落，蛮方春早客何如。相思莫道无来使，回雁峰前好寄书。	卢仝	萧二十三赴歙州婚期二首	淮蛮相回	七言绝句
南方山水生时兴，教有新诗得寄余。路带长安迢遰急，多应不逐使君书。	卢仝	萧二十三赴歙州婚期二首	南教路多	七言绝句
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。	卢纶	逢病军人	行万蓬不	七言绝句
饥拾松花渴饮泉，偶从山后到山前。阳坡软草厚如织，困与鹿麛相伴眠。	卢仝	山中	饥偶阳困	七言绝句
草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。自言汉剑当飞去，何事还车载病身。	李贺	出城寄权璩杨敬之	草宫自何	七言绝句
宫城团回凛严光，白天碎碎堕琼芳。挝钟高饮千日酒，却天凝寒作君寿。	李贺	河南府试十二月乐词十一	宫白挝却	七言绝句
日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。依稀和气排冬严，已就长日辞长夜。	李贺	河南府试十二月乐词十二	日薄依已	七言绝句
花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。	李贺	南园十三首一	花小可嫁	七言绝句
宫北田塍晓气酣，黄桑饮露窣宫帘。长腰健妇偷攀折，将𫗪吴王八茧蚕。	李贺	南园十三首二	宫黄长将	七言绝句
竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。桃胶迎夏香琥珀，自课越佣能种瓜。	李贺	南园十三首三	竹青桃自	七言绝句
三十未有二十余，白日长饥小甲蔬。桥头长老相哀念，因遗戎韬一卷书。	李贺	南园十三首四	三白桥因	七言绝句
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。	李贺	南园十三首五	男收请若	七言绝句
寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。不见年年辽海上，文章何处哭秋风。	李贺	南园十三首六	寻晓不文	七言绝句
长卿牢落悲空舍，曼倩诙谐取自容。见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公。	李贺	南园十三首七	长曼见明	七言绝句
春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。窗含远色通书幌，鱼拥香钩近石矶。	李贺	南园十三首八	春黄窗鱼	七言绝句
泉沙耎卧鸳鸯暖，曲岸回篙舴艋迟。泻酒木栏椒叶盖，病容扶起种菱丝。	李贺	南园十三首九	泉曲泻病	七言绝句
边让今朝忆蔡邕，无心裁曲卧春风。舍南有竹堪书字，老去溪头作钓翁。	李贺	南园十三首十	边无舍老	七言绝句
长峦谷口倚嵇家，白昼千峰老翠华。自履藤鞋收石蜜，手牵苔絮长莼花。	李贺	南园十三首十一	长白自手	七言绝句
松溪黑水新龙卵，桂洞生硝旧马牙。谁遣虞卿裁道帔，轻绡一匹染朝霞。	李贺	南园十三首十二	松桂谁轻	七言绝句
箨落长竿削玉开，君看母笋是龙材。更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。	李贺	昌谷北园新笋四首一	箨君更别	七言绝句
斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。	李贺	昌谷北园新笋四首二	斫腻无露	七言绝句
家泉石眼两三茎，晓看阴根紫脉生。今年水曲春沙上，笛管新篁拔玉青。	李贺	昌谷北园新笋四首三	家晓今笛	七言绝句
古竹老梢惹碧云，茂陵归卧叹清贫。风吹千亩迎雨啸，鸟重一枝入酒尊。	李贺	昌谷北园新笋四首四	古茂风鸟	七言绝句
渠水红繁拥御墙，风娇小叶学娥妆。垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。	李贺	三月过行宫	渠风垂堪	七言绝句
金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。行处春风随马尾，柳花偏打内家香。	李贺	酬荅二首一	金密行柳	七言绝句
雍州二月梅池春，御水䴔䴖暖白苹。试问酒旗歌板地，今朝谁是拗花人。	李贺	酬荅二首二	雍御试今	七言绝句
杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。东家胡蝶西家飞，白骑少年今日归。	李贺	胡蝶飞	杨龟东白	七言绝句
洛阳宫阙照天地，四面山川无毒气。谁令汉祖都秦关，从此奸雄转相炽。	刘叉	天津桥	洛四谁从	七言绝句
穆王八骏走不歇，海外去寻长日月。五云望断阿母宫，归来落得新白发。	刘叉	观八骏图	穆海五归	七言绝句
棘针生狞义路闲，野泉相吊声潺潺。哀哉异教溺颓俗，淳源一去何时还。	刘叉	野哭	棘野哀淳	七言绝句
日出扶桑一丈高，人间万事细如毛。野夫怒见不平处，磨损胸中万古刀。	刘叉	偶书	日人野磨	七言绝句
鹭鸶鹭鸶何遽飞，鸦惊雀噪难久依。清江见底草堂在，一点白光终不归。	元稹	和裴校书鹭鸶飞	鹭鸦清一	七言绝句
荷叶团圆茎削削，绿萍面上红衣落。满池明月思啼螀，高屋无人风张幕。	元稹	夜池	荷绿满高	七言绝句
我昔孩提从我兄，我今衰白尔初成。分明寄取原头路，百世长须此路行。	元稹	寒食日毛空路示侄晦及从简	我我分百	七言绝句
年年渐觉老人稀，欲别孙翁泪满衣。未死不知何处去，此身终向此原归。	元稹	别孙村老人	年欲未此	七言绝句
闲坊静曲同消日，泪草伤花不为春。遍问旧交零落尽，十人才有两三人。	元稹	和乐天刘家花	闲泪遍十	七言绝句
容州诗句在褒城，几度经过眼暂明。今日重看满衫泪，可怜名字已前生。	元稹	褒城驿二首一	容几今可	七言绝句
忆昔万株梨映竹，遇逢黄令醉残春。梨枯竹尽黄令死，今日再来衰病身。	元稹	褒城驿二首二	忆遇梨今	七言绝句
老来东郡复西州，行处生尘为丧刘。纵使刘君魂魄在，也应至死不同游。	元稹	和乐天梦亡友刘太白同游二	老行纵也	七言绝句
积善坊中前度饮，谢家诸婢笑扶行。今宵还似当时醉，半夜觉来闻哭声。	元稹	醉醒	积谢今半	七言绝句
行吟坐叹知何极，影绝魂销动隔年。今夜商山馆中梦，分明同在后堂前。	元稹	感梦	行影今分	七言绝句
伤禽我是笼中鹤，沉剑君为泉下龙。重纩犹存孤枕在，春衫无复旧裁缝。	元稹	六年春遣怀八首一	伤沉重春	七言绝句
检得旧书三四纸，高低阔狭粗成行。自言并食寻高事，唯念山深驿路长。	元稹	六年春遣怀八首二	检高自唯	七言绝句
公无渡河音响绝，已隔前春复去秋。今日闲窗拂尘土，残弦犹迸钿箜篌。	元稹	六年春遣怀八首三	公已今残	七言绝句
婢仆晒君余服用，娇痴稚女绕床行。玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。	元稹	六年春遣怀八首四	婢娇玉尽	七言绝句
伴客销愁长日饮，偶然乘兴便醺醺。怪来醒后傍人泣，醉里时时错问君。	元稹	六年春遣怀八首五	伴偶怪醉	七言绝句
我随楚泽波中梗，君作咸阳泉下泥。百事无心值寒食，身将稚女帐前啼。	元稹	六年春遣怀八首六	我君百身	七言绝句
童稚痴狂撩乱走，绣球花仗满堂前。病身一到𰬸帷下，还向临阶背日眠。	元稹	六年春遣怀八首七	童绣病还	七言绝句
小于潘岳头先白，学取庄周泪莫多。止竟悲君须自省，川流前后各风波。	元稹	六年春遣怀八首八	小学止川	七言绝句
荀令香销潘簟空，悼亡诗满旧屏风。扶床小女君先识，应为些些似外翁。	元稹	荅友封见赠	荀悼扶应	七言绝句
烛暗船风独梦惊，梦君频问向南行。觉来不语到明坐，一夜洞庭湖水声。	元稹	梦成之	烛梦觉一	七言绝句
雨点轻沤风复惊，偶来何事去何情。浮生未到无生地，暂到人间又一生。	元稹	哭小女降真	雨偶浮暂	七言绝句
秋天净绿月分明，何事巴猿不剩鸣。应是一声肠断去，不容啼到第三声。	元稹	哭女樊	秋何应不	七言绝句
维鹈受刺因吾过，得马生灾念尔冤。独在中庭倚闲树，乱蝉嘶噪欲黄昏。	元稹	哭子十首一	维得独乱	七言绝句
才能辨别东西位，未解分明管带身。自食自眠犹未得，九重泉路托何人。	元稹	哭子十首二	才未自九	七言绝句
尔母溺情连夜哭，我身因事有时悲。钟声欲绝东方动，便是寻常上学时。	元稹	哭子十首三	尔我钟便	七言绝句
莲花上品生真界，兜率天中离世途。彼此业缘多障碍，不知还得见儿无。	元稹	哭子十首四	莲兜彼不	七言绝句
节量棃栗愁生疾，教示诗书望早成。鞭扑校多怜校少，又缘遗恨哭三声。	元稹	哭子十首五	节教鞭又	七言绝句
深嗟尔更无兄弟，自叹予应绝子孙。寂寞讲堂基址在，何人车马入高门。	元稹	哭子十首六	深自寂何	七言绝句
往年鬓已同潘岳，垂老年教作邓攸。烦恼数中除一事，自兹无复子孙忧。	元稹	哭子十首七	往垂烦自	七言绝句
长年苦境知何限，岂得因儿独丧明。消遣又来缘尔母，夜深和泪有经声。	元稹	哭子十首八	长岂消夜	七言绝句
乌生八子今无七，猿叫三声月正孤。寂寞空堂天欲曙，拂帘双燕引新雏。	元稹	哭子十首九	乌猿寂拂	七言绝句
频频子落长江水，夜夜巢边旧处栖。若是愁肠终不断，一年添得一声啼。	元稹	哭子十首十	频夜若一	七言绝句
十月辛勤一月悲，今朝相见泪淋漓。狂风落尽莫惆怅，犹胜因花压折枝。	元稹	妻满月日相唁	十今狂犹	七言绝句
浩浩长安车马尘，狂风吹送每年春。门前本是虚空界，何事栽花误世人。	元稹	杏园	浩狂门何	七言绝句
秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。	元稹	菊花	秋遍不此	七言绝句
春来日日到西林，飞锡经行不可寻。莲池旧是无波水，莫逐狂风起浪心。	元稹	寻西明寺僧不在	春飞莲莫	七言绝句
苍龙阙下陪骢马，紫阁峰头见白云。满眼流光随日度，今朝花落更纷纷。	元稹	与吴侍御春游	苍紫满今	七言绝句
昼静帘疏燕语频，双双鬬雀动阶尘。柴扉日暮随风掩，落尽闲花不见人。	元稹	晚春	昼双柴落	七言绝句
今日樽前败饮名，三杯未尽不能倾。怪来花下长先醉，半是春风荡酒情。	元稹	先醉	今三怪半	七言绝句
一树芳菲也当春，漫随车马拥行尘。桃花解笑莺能语，自醉自眠那借人。	元稹	独醉	一漫桃自	七言绝句
风引春心不自由，等闲冲席饮多筹。朝来始向花前觉，度却醒时一夜愁。	元稹	宿醉	风等朝度	七言绝句
闻道秋来怯夜寒，不辞泥水为杯盘。殷勤惧醉有深意，愁到醒时灯火阑。	元稹	惧醉	闻不殷愁	七言绝句
绮陌高楼竞醉眠，共期憔悴不相怜。也应自有寻春日，虚度而今正少年。	元稹	羡醉	绮共也虚	七言绝句
自叹旅人行意速，每嫌杯酒缓归期。今朝偏遇醒时别，泪落风前忆醉时。	元稹	忆醉	自每今泪	七言绝句
醉伴见侬因病酒，道侬无酒不相窥。那知下药还沽底，人去人来剩一卮。	元稹	病醉	醉道那人	七言绝句
九月闲宵初向火，一尊清酒始行杯。怜君城外遥相忆，冒雨冲泥黑地来。	元稹	拟醉	九一怜冒	七言绝句
窦家能酿销愁酒，但是愁人便与销。愿我共君俱寂寞，只应连夜复连朝。	元稹	劝醉	窦但愿只	七言绝句
本怕酒醒浑不饮，因君相劝觉情来。殷勤满酌从听醉，乍可欲醒还一杯。	元稹	任醉	本因殷乍	七言绝句
柏树台中推事人，杏花坛上炼形真。心源一种闲如水，同醉樱桃林下春。	元稹	同醉	柏杏心同	七言绝句
一自柏台为御史，二年辜负两京春。岘亭今日颠狂醉，舞引红娘乱打人。	元稹	狂醉	一二岘舞	七言绝句
春来求事百无成，因向愁中识道情。花满杏园千万树，几人能伴老僧行。	元稹	伴僧行	春因花几	七言绝句
古寺春余日半斜，竹风萧爽胜人家。花时不到有花院，意在寻僧不在花。	元稹	古寺	古竹花意	七言绝句
落魄闲行不着家，遍寻春寺赏年华。野僧偶向花前定，满树狂风满树花。	元稹	定僧	落遍野满	七言绝句
满坐喧喧笑语频，独怜方丈了无尘。灯前便是观心处，要似观心有几人。	元稹	观心处	满独灯要	七言绝句
四十年前马上飞，功名藏尽拥禅衣。石榴园下擒生处，独自闲行独自归。	元稹	智度师二首一	四功石独	七言绝句
三陷思明三突围，铁衣抛尽衲禅衣。天津桥上无人识，闲凭栏干望落晖。	元稹	智度师二首二	三铁天闲	七言绝句
花向琉璃地上生，光风炫转紫云英。自从天女盘中见，直至今朝眼更明。	元稹	西明寺牡丹	花光自直	七言绝句
去时芍药才堪赠，看却残花已度春。只为情深偏怆别，等闲相见莫相亲。	元稹	忆杨十二	去看只等	七言绝句
世上于今重检身，吾徒耽酒作狂人。西曹旧事多持法，慎莫吐他丞相茵。	元稹	送复梦赴韦令幕	世吾西慎	七言绝句
洛阳大底居人少，从善坊西最寂寥。想得刘君独骑马，古堤愁树隔中桥。	元稹	送刘太白	洛从想古	七言绝句
萧相深诚奉至尊，旧居求作奉诚园。秋来古巷无人扫，树满空墙闭戟门。	元稹	奉诚园	萧旧秋树	七言绝句
共作洛阳千里伴，老刘因疾驻行轩。今朝独自山前立，雪满三峰倚寺门。	元稹	与太白同之东洛至栎阳太白	共老今雪	七言绝句
去日野狐泉上柳，紫牙初绽拂眉低。秋来寥落惊风雨，叶满空林踏作泥。	元稹	野狐泉柳林	去紫秋叶	七言绝句
窃见胡三问牡丹，为言依旧满西栏。花时何处偏相忆，寥落衰红雨后看。	元稹	酬胡三凭人问牡丹	窃为花寥	七言绝句
劝君休作悲秋赋，白发如星也任垂。毕竟百年同是梦，长年何异少何为。	元稹	酬乐天秋兴见赠本句云莫怪	劝白毕长	七言绝句
满山残雪满山风，野寺无门院院空。烟火渐稀孤店静，月明深夜古楼中。	元稹	雪后宿同轨店上法护寺钟楼	满野烟月	七言绝句
紫垣驺骑入华居，公子文衣护锦舆。眠阁书生复何事，也骑羸马从尚书。	元稹	陪韦尚书丈归履信宅因赠韦	紫公眠也	七言绝句
春来饶梦慵朝起，不看千官拥御楼。却着闲行是忙事，数人同傍曲江头。	元稹	永贞二年正月二日上御丹凤	春不却数	七言绝句
谢公潜有东山意，已向朱门启洞门。大隐犹疑恋朝市，不如名作罢归园。	元稹	韦居守晚岁常言退休之志因	谢已大不	七言绝句
莺涩余声絮堕风，牡丹花尽叶成丛。可怜颜色经年别，收取朱阑一片红。	元稹	赠李十二牡丹花片因以饯行	莺牡可收	七言绝句
云阙朝回尘骑合，杏花春尽曲江闲。怜君虽在城中住，不隔人家便是山。	元稹	题李十一修行里居壁	云杏怜不	七言绝句
喧静不由居远近，大都车马就权门。野人住处无名利，草满空阶树满园。	元稹	靖安穷居	喧大野草	七言绝句
等闲相见销长日，也有闲时更学琴。不是眼前无外物，不关心事不经心。	元稹	赠乐天	等也不不	七言绝句
邮亭壁上数行字，崔李题名王白诗。尽日无人共言语，不离墙下至行时。	元稹	使东川骆口驿二首一	邮崔尽不	七言绝句
二星徼外通蛮服，五夜灯前草御文。我到东川恰相半，向南看月北看云。	元稹	使东川骆口驿二首二	二五我向	七言绝句
常年寒食好风轻，触处相随取次行。今日清明汉江上，一身骑马县官迎。	元稹	使东川清明日	常触今一	七言绝句
平阳池上亚枝红，怅望山邮事事同。还向万竿深竹里，一枝浑卧碧流中。	元稹	使东川亚枝红	平怅还一	七言绝句
梦君同绕曲江头，也向慈恩院院游。亭吏呼人排去马，忽惊身在古梁州。	元稹	使东川梁州梦	梦也亭忽	七言绝句
闷见汉江流不息，悠悠漫漫竟何成。江流不语意相问，何事远来江上行。	元稹	使东川江上行	闷悠江何	七言绝句
小年为写游梁赋，最说汉江闻笛愁。今夜听时在何处，月明西县驿南楼。	元稹	使东川汉江上笛	小最今月	七言绝句
君多务实我多情，大抵偏嗔步月明。今夜山邮与蛮嶂，君应坚卧我还行。	元稹	使东川邮亭月	君大今君	七言绝句
嘉陵驿上空床客，一夜嘉陵江水声。仍对墙南满山树，野花撩乱月胧明。	元稹	使东川嘉陵驿二首一	嘉一仍野	七言绝句
墙外花枝压短墙，月明还照半张床。无人会得此时意，一夜独眠西畔廊。	元稹	使东川嘉陵驿二首二	墙月无一	七言绝句
嘉陵江上万重山，何事临江一破颜。自笑只缘任敬仲，等闲身度百牢关。	元稹	使东川百牢关	嘉何自等	七言绝句
日暮嘉陵江水东，棃花万片逐江风。江花何处最肠断，半落江流半在空。	元稹	使东川江花落	日棃江半	七言绝句
秦人惟识秦中水，长想吴江与蜀江。今日嘉川驿楼下，可怜如练绕明窗。	元稹	使东川嘉陵江二首一	秦长今可	七言绝句
千里嘉陵江水声，何年重绕此江行。只应添得清宵梦，时见满江流月明。	元稹	使东川嘉陵江二首二	千何只时	七言绝句
去时楼上清明夜，月照楼前撩乱花。今日成阴复成子，可怜春尽未还家。	元稹	使东川西县驿	去月今可	七言绝句
满眼文书堆案边，眼昏偷得暂时眠。子规惊觉灯又灭，一道月光横枕前。	元稹	使东川望喜驿	满眼子一	七言绝句
身骑骢马峨眉下，面带霜威卓氏前。虚度东川好时节，酒楼元被蜀儿眠。	元稹	使东川好时节	身面虚酒	七言绝句
夜深犹自绕江行，震地江声似鼓声。渐见戍楼疑近驿，百牢关吏火前迎。	元稹	使东川夜深行	夜震渐百	七言绝句
可怜三月三旬足，怅望江边望驿台。料得孟光今日语，不曾春尽不归来。	元稹	使东川望驿台	可怅料不	七言绝句
鹤台南望白云关，城市犹存暂一还。书出步虚三百韵，蘂珠文字在人间。	元稹	封书	鹤城书蘂	七言绝句
胧明春月照花枝，花下音声是管儿。却笑西京李员外，五更骑马趁朝时。	元稹	仁风李著作园醉后寄李十	胧花却五	七言绝句
洛阳昼夜无车马，漫挂红纱满树头。见说平时灯影里，玄宗潜伴太真游。	元稹	灯影	洛漫见玄	七言绝句
金銮殿里书残纸，乞与荆州元判司。不忍拈将等闲用，半封京信半题诗。	元稹	书乐天纸	金乞不半	七言绝句
宋玉秋来续楚词，阴铿官漫足闲诗。亲情书札相安慰，多道萧何作判司。	元稹	酬孝甫见赠十首一	宋阴亲多	七言绝句
杜甫天材颇绝伦，每寻诗卷似情亲。怜渠直道当时语，不着心源傍古人。	元稹	酬孝甫见赠十首二	杜每怜不	七言绝句
十岁荒狂任博徒，挪莎五木掷枭卢。野诗良辅偏怜假，长借金鞍迓酒胡。	元稹	酬孝甫见赠十首三	十挪野长	七言绝句
曾经绰立侍丹墀，绽蘂宫花拂面枝。雉尾扇开朝日出，柘黄衫对碧霄垂。	元稹	酬孝甫见赠十首四	曾绽雉柘	七言绝句
一自低心翰墨场，箭靫抛尽负书囊。近来兼爱休粮药，柏叶纱罗杂豆黄。	元稹	酬孝甫见赠十首五	一箭近柏	七言绝句
莫笑风尘满病颜，此生元在有无间。卷舒莲叶终难湿，去住云心一种闲。	元稹	酬孝甫见赠十首六	莫此卷去	七言绝句
无事抛棋侵虎口，几时开眼复联行。终须杀尽缘边敌，四面通同掩大荒。	元稹	酬孝甫见赠十首七	无几终四	七言绝句
原宪甘贫每自开，子春伤足少人哀。巷南唯有陈居士，时学文殊一问来。	元稹	酬孝甫见赠十首八	原子巷时	七言绝句
每识闲人如未识，与君相识更相怜。经旬不解来过宿，忍见空床夜夜眠。	元稹	酬孝甫见赠十首九	每与经忍	七言绝句
开坼新诗展大璆，明珠炫转玉音浮。酬君十首三更坐，减却常时半夜愁。	元稹	酬孝甫见赠十首十	开明酬减	七言绝句
碧落招邀闲旷望，黄金城外玉方壶。人间还有大江海，万里烟波天上无。	元稹	和乐天招钱蔚章看山绝句	碧黄人万	七言绝句
樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝。别后相思最多处，千株万片绕林垂。	元稹	折枝花赠行	樱一别千	七言绝句
平生嗜酒颠狂甚，不许诸公占丈夫。唯爱刘君一片胆，近来还敢似人无。	元稹	寄刘颇二首一	平不唯近	七言绝句
前年碣石烟尘起，共看官军过洛城。无限公卿因战得，与君依旧绿衫行。	元稹	寄刘颇二首二	前共无与	七言绝句
自笑今朝误夙兴，逢他御史疟相仍。过君未起房门掩，深映寒窗一盏灯。	元稹	晨起送使病不行因过王十一	自逢过深	七言绝句
密宇深房小火炉，饭香鱼熟近中厨。野人爱静仍耽寝，自问黄昏肯去无。	元稹	晨起送使病不行因过王十一	密饭野自	七言绝句
桐花暗澹柳惺愡，池带轻波柳带风。今日与君临水别，可怜春尽宋亭中。	元稹	送孙胜	桐池今可	七言绝句
满眼伤心冬景和，一山红树寺边多。仲宣无限思乡泪，漳水东流碧玉波。	元稹	远望	满一仲漳	七言绝句
观象楼前奉末班，绛峰只似殿庭间。今日高楼重陪宴，雨笼衡岳是南山。	元稹	陪张湖南宴望岳楼稹为监察	观绛今雨	七言绝句
岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。怅望残春万般意，满棂湖水入西江。	元稹	岳阳楼	岳影怅满	七言绝句
小来同在曲江头，不省春时不共游。今日江风好暄煖，可怜春尽古湘州。	元稹	寄庾敬休	小不今可	七言绝句
买得山花一两栽，离乡别土易摧𬯎。欲知北客居南意，看取南花北地来。	元稹	花栽二首一	买离欲看	七言绝句
南花北地种应难，且向船中尽日看。纵使将来眼前死，犹胜抛掷在空栏。	元稹	花栽二首二	南且纵犹	七言绝句
石矶江水夜潺湲，半夜江风引杜鹃。灯暗酒醒颠倒枕，五更斜月入空船。	元稹	宿石矶	石半灯五	七言绝句
江上五年同送客，与君长羡北归人。今朝又送君先去，千里洛阳城里尘。	元稹	送杜元颖	江与今千	七言绝句
去日桐花半桐叶，别来桐树老桐孙。城中过尽无穷事，白发满头归故园。	元稹	桐孙诗	去别城白	七言绝句
双堠频频减去程，渐知身得近京城。春来爱有归乡梦，一半犹疑梦里行。	元稹	西归绝句十二首一	双渐春一	七言绝句
五年江上损容颜，今日春风到武关。两纸京书临水读，小桃花树满商山。	元稹	西归绝句十二首二	五今两小	七言绝句
同归谏院韦丞相，共贬河南亚大夫。今日还乡独憔悴，几人怜见白髭须。	元稹	西归绝句十二首三	同共今几	七言绝句
只去长安六日期，多应及得杏花时。春明门外谁相待，不梦闲人梦酒卮。	元稹	西归绝句十二首四	只多春不	七言绝句
白头归舍意如何，贺处无穷吊亦多。左降去时裴相宅，旧来车马几人过。	元稹	西归绝句十二首五	白贺左旧	七言绝句
还乡何用泪沾襟，一半云霄一半沉。世事渐多饶怅望，旧曾行处便伤心。	元稹	西归绝句十二首六	还一世旧	七言绝句
闲游寺观从容到，遍问亲知次第寻。肠断裴家光德宅，无人扫地戟门深。	元稹	西归绝句十二首七	闲遍肠无	七言绝句
一世营营死是休，生前无事定无由。不知山下东流水，何事长须日夜流。	元稹	西归绝句十二首八	一生不何	七言绝句
今朝西渡丹河水，心寄丹河无限愁。若到庄前竹园下，殷勤为绕故山流。	元稹	西归绝句十二首九	今心若殷	七言绝句
寒窗风雪拥深炉，彼此相伤指白须。一夜思量十年事，几人强健几人无。	元稹	西归绝句十二首十	寒彼一几	七言绝句
云覆蓝桥雪满溪，须臾便与碧峰齐。风回面市连天合，冻压花枝着水低。	元稹	西归绝句十二首十一	云须风冻	七言绝句
寒花带雪满山腰，着柳冰珠满碧条。天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。	元稹	西归绝句十二首十二	寒着天玉	七言绝句
小碎诗篇取次书，等闲题柱意何如。诸郎到处应相问，留取三行代鲤鱼。	元稹	小碎	小等诸留	七言绝句
莫愁已去无穷事，漫苦如今有限身。二百年来城里宅，一家知换几多人。	元稹	和乐天高相宅	莫漫二一	七言绝句
病嗟酒户年年减，老觉尘机渐渐深。饮罢醒余更惆怅，不如闲事不经心。	元稹	和乐天仇家酒	病老饮不	七言绝句
欲离烦恼三千界，不在禅门八万条。心火自生还自灭，云师无路与君销。	元稹	和乐天赠云寂僧	欲不心云	七言绝句
今朝相送自同游，酒语诗情替别愁。忽到沣西总回去，一身骑马向通州。	元稹	沣西别乐天博载樊宗宪李景	今酒忽一	七言绝句
长学对治思苦处，偏将死苦教人间。今因为说无生死，无可对治心更闲。	元稹	寄昙嵩寂三上人	长偏今无	七言绝句
僧临大道阅浮生，来往憧憧利与名。二十八年何限客，不曾闲见一人行。	元稹	题漫天岭智藏师兰若僧云住	僧来二不	七言绝句
苍溪县下嘉陵水，入峡穿江到海流。凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。	元稹	苍溪县寄扬州兄弟	苍入凭雁	七言绝句
孤吟独寝意千般，合眼逢君一夜欢。惭愧梦魂无远近，不辞风雨到长滩。	元稹	长滩梦李绅	孤合惭不	七言绝句
通州到日日平西，江馆无人虎印泥。忽向破檐残漏处，见君诗在柱心题。	元稹	见乐天诗	通江忽见	七言绝句
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。	元稹	闻乐天授江州司马	残此垂暗	七言绝句
君思曲水嗟身老，我望通州感道穷。同入新年两行泪，白头翁坐说城中。	元稹	岁日赠拒非	君我同白	七言绝句
风吹竹叶休还动，雨点荷心暗复明。曾向西江船上宿，惯闻寒夜滴篷声。	元稹	雨声	风雨曾惯	七言绝句
南郡生徒辞绛帐，东山妓乐拥油旌。钧天排比箫韶待，犹顾人间有别情。	元稹	奉和荥阳公离筵作	南东钧犹	七言绝句
古时应是山头水，自古流来江路深。若使江流会人意，也应知我远来心。	元稹	嘉陵水	古自若也	七言绝句
忆君无计写君诗，写尽千行说向谁。题在阆州东寺壁，几时知是见君时。	元稹	阆州开元寺壁题乐天诗	忆写题几	七言绝句
万里寄书将出峡，却凭巫峡寄江州。伤心最是江头月，莫把书将上庾楼。	元稹	凭李忠州寄书乐天	万却伤莫	七言绝句
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。寻常不省曾如此，应是江州司马书。	元稹	得乐天书	远妻寻应	七言绝句
无身尚拟魂相就，身在那无梦往还。直到他生亦相觅，不能空记树中环。	元稹	寄乐天	无身直不	七言绝句
终须修到无修处，闻尽声闻始不闻。莫着妄心销彼我，我心无我亦无君。	元稹	酬知退	终闻莫我	七言绝句
平生欲得山中住，天与通州绕郡山。睡到日西无一事，月储三万买教闲。	元稹	通州	平天睡月	七言绝句
何事相逢翻有泪，念君缘我到通州。留君剩住君须住，我不自由君自由。	元稹	喜李十一景信到	何念留我	七言绝句
寒夜灯前赖酒壶，与君相对兴犹孤。忠州刺史应闲卧，江水猿声睡得无。	元稹	与李十一夜饮	寒与忠江	七言绝句
淮水连年起战尘，油旌三换一何频。共君前后俱从事，羞见功名与别人。	元稹	赠李十一	淮油共羞	七言绝句
今年寒食好风流，此日一家同出游。碧水青山无限思，莫将心道是涪州。	元稹	寒食日	今此碧莫	七言绝句
巴南分与亲情别，不料与君床并头。为我远来休怅望，折君灾难是通州。	元稹	别李十一五绝一	巴不为折	七言绝句
京城每与闲人别，犹自伤心与白头。今日别君心更苦，别君缘是在通州。	元稹	别李十一五绝二	京犹今别	七言绝句
万里尚能来远道，一程那忍便分头。鸟笼猿槛君应会，十步向前非我州。	元稹	别李十一五绝三	万一鸟十	七言绝句
来时见我江南岸，今日送君江上头。别后料添新梦寐，虎惊蛇伏是通州。	元稹	别李十一五绝四	来今别虎	七言绝句
闻君欲去潜销骨，一夜暗添新白头。明朝别后应肠断，独棹破船归到州。	元稹	别李十一五绝五	闻一明独	七言绝句
前回一去五年别，此别又知何日回。好住乐天休怅望，匹如元不到京来。	元稹	酬乐天醉别	前此好匹	七言绝句
雨滑危梁性命愁，差池一步一生休。黄泉便是通州郡，渐入深泥渐到州。	元稹	酬乐天雨后见忆	雨差黄渐	七言绝句
风吹笋箨飘红砌，雨打桐花盖绿莎。都大资人无暇日，泛池全少买池多。	元稹	和乐天题王家亭子	风雨都泛	七言绝句
山水万重书断绝，念君怜我梦相闻。我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。	元稹	酬乐天频梦微之	山念我唯	七言绝句
学语胡儿撼玉玲，甘州破里最星星。使君自恨常多事，不得工夫夜夜听。	元稹	琵琶	学甘使不	七言绝句
山翠湖光似欲流，蜂声鸟思却堪愁。西施颜色今何在，但看春风百草头。	元稹	春词	山蜂西但	七言绝句
知君暗泊西江岸，读我闲诗欲到明。今夜通州还不睡，满山风雨杜鹃声。	元稹	酬乐天舟泊夜读微之诗	知读今满	七言绝句
比因酬赠为花时，不为君行不复知。又更几年还共到，满墙尘土两篇诗。	元稹	酬乐天武关南见微之题山石	比不又满	七言绝句
秋茅处处流痎疟，夜鸟声声哭瘴云。羸骨不胜纤细物，欲将文服却还君。	元稹	酬乐天寄生衣	秋夜羸欲	七言绝句
当年此日花前醉，今日花前病里销。独倚破帘闲怅望，可怜虚度好春朝。	元稹	酬乐天三月三日见寄	当今独可	七言绝句
瘴塞巴山哭鸟悲，红妆少妇敛啼眉。殷勤奉药来相劝，云是前年欲病时。	元稹	瘴塞	瘴红殷云	七言绝句
庭中栽得红荆树，十月花开不待春。直到孩提尽惊怪，一家同是北来人。	元稹	红荆	庭十直一	七言绝句
胡笳夜奏塞声寒，是我乡音听渐难。料得小来辛苦学，又因知向峡中弹。	元稹	黄草峡听柔之琴二首一	胡是料又	七言绝句
别鹤凄清觉露寒，离声渐咽命雏难。怜君伴我涪州宿，犹有心情彻夜弹。	元稹	黄草峡听柔之琴二首二	别离怜犹	七言绝句
渝工剑刃皆欧冶，巴吏书踪尽子云。唯我心知有来处，泊船黄草夜思君。	元稹	书剑	渝巴唯泊	七言绝句
尔爷只为一杯酒，此别那知死与生。儿有何辜才七岁，亦教儿作瘴江行。	元稹	别毅郎一	尔此儿亦	七言绝句
爱惜尔爷唯有我，我今憔悴望何人。伤心自比笼中鹤，翦尽翅翎愁到身。	元稹	别毅郎二	爱我伤翦	七言绝句
犀带金鱼束紫袍，不能将命报分毫。他时得见牛常侍，为尔君前捧佩刀。	元稹	自责	犀不他为	七言绝句
棠阴犹在建溪矶，此去那论是与非。若见白头须尽敬，恐曾江岸识胡威。	元稹	送公度之福建	棠此若恐	七言绝句
眼中三十年来泪，一望南云一度垂。惭愧临淮李常侍，远教形影暂相随。	元稹	喜五兄自泗州至	眼一惭远	七言绝句
常年出入右银台，每怪春光例早回。惭愧杏园行在景，同州园里也先开。	元稹	杏花	常每惭同	七言绝句
三日春风已有情，拂人头面稍怜轻。殷勤为报长安柳，莫惜枝条动软声。	元稹	第三岁日咏春风凭杨员外寄	三拂殷莫	七言绝句
别鹤声声怨夜弦，闻君此奏欲潸然。商瞿五十知无子，更付琴书与仲宣。	元稹	听妻弹别鹤操	别闻商更	七言绝句
莫言邻境易经过，彼此分符欲奈何。垂老相逢渐难别，白头期限各无多。	元稹	赠乐天	莫彼垂白	七言绝句
休遣玲珑唱我诗，我诗多是别君词。明朝又向江头别，月落潮平是去时。	元稹	重赠	休我明月	七言绝句
晚日未抛诗笔砚，夕阳空望郡楼台。与君后会知何日，不似潮头暮却回。	元稹	别后西陵晚眺	晚夕与不	七言绝句
却报君侯听苦辞，老头抛我欲何之。武牢关外虽分手，不似如今衰白时。	元稹	酬乐天重寄别	却老武不	七言绝句
柳眼梅心渐欲春，白头西望忆何人。金陵太守曾相伴，共蹋银台一路尘。	元稹	寄浙西李大夫四首一	柳白金共	七言绝句
蘂珠深处少人知，网索西临太液池。浴殿晓闻天语后，步廊骑马笑相随。	元稹	寄浙西李大夫四首二	蘂网浴步	七言绝句
禁林同直话交情，无夜无曾不到明。最忆西楼人静夜，玉晨钟磬两三声。	元稹	寄浙西李大夫四首三	禁无最玉	七言绝句
由来鹏化便图南，浙右虽雄我未甘。早渡西江好归去，莫抛舟楫滞春潭。	元稹	寄浙西李大夫四首四	由浙早莫	七言绝句
春野醉吟十里程，斋宫潜咏万人惊。今宵不寐到明读，风雨晓闻开锁声。	元稹	为乐天自勘诗集因思顷年城	春斋今风	七言绝句
残历半张余十四，灰心雪鬓两凄然。定知新岁御楼后，从此不名长庆年。	元稹	题长庆四年历日尾	残灰定从	七言绝句
仙洞千年一度开，等闲偷入又偷回。桃花飞尽东风起，何处消沉去不来。	元稹	刘阮妻二首一	仙等桃何	七言绝句
芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。千树桃花万年药，不知何事忆人间。	元稹	刘阮妻二首二	芙罨千不	七言绝句
看着墙西日又沉，步廊回合戟门深。栖乌满树声声绝，小玉上床铺夜衾。	元稹	暮秋	看步栖小	七言绝句
野性大都迷里巷，爱将高树记人家。春来偏认平阳宅，为见墙头拂面花。	元稹	压墙花	野爱春为	七言绝句
裙裾旋旋手迢迢，不趁音声自趁娇。未必诸郎知曲误，一时偷眼为回腰。	元稹	舞腰	裙不未一	七言绝句
雨湿轻尘隔院香，玉人初着白衣裳。半含惆怅闲看绣，一朵棃花压象床。	元稹	白衣裳二首一	雨玉半一	七言绝句
藕丝衫子柳花裙，空着沉香慢火熏。闲倚屏风笑周昉，枉抛心力画朝云。	元稹	白衣裳二首二	藕空闲枉	七言绝句
夜深闲到戟门边，却绕行廊又独眠。明月满庭池水渌，桐花垂在翠帘前。	元稹	忆事	夜却明桐	七言绝句
努力少年求好官，好花须是少年看。君看老大逢花树，未折一枝心已阑。	元稹	看花	努好君未	七言绝句
一枝斑竹渡湘沅，万里行人感别魂。知是娥皇庙前物，远随风雨送啼痕。	元稹	斑竹	一万知远	七言绝句
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。𤞇儿撼起钟声动，二十年前晓寺情。	元稹	春晓	半醉𤞇二	七言绝句
庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。相逢相失还如梦，为雨为云今不知。	元稹	所思二首一	庾武相为	七言绝句
鄂渚蒙蒙烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。	刘禹锡	有所嗟二首二	鄂女只化	七言绝句
自爱残妆晓镜中，环钗谩𥮾绿丝丛。须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融。	元稹	离思五首一	自环须一	七言绝句
山泉散漫绕阶流，万树桃花暎小楼。闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。	元稹	离思五首二	山万闲水	七言绝句
红罗着压逐时新，吉了花纱嫩曲尘。第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人。	元稹	离思五首三	红吉第些	七言绝句
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。	元稹	离思五首四	曾除取半	七言绝句
寻常百种花齐发，偏摘棃花与白人。今日江头两三树，可怜和叶度残春。	元稹	离思五首五	寻偏今可	七言绝句
今年寒食月无光，夜色才侵已上床。忆得双文通内里，玉栊深处暗闻香。	元稹	杂忆五首一	今夜忆玉	七言绝句
花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地悬。忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。	元稹	杂忆五首二	花百忆潜	七言绝句
寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。忆得双文胧月下，小楼前后捉迷藏。	元稹	杂忆五首三	寒不忆小	七言绝句
山榴似火叶相兼，亚拂塼阶半拂檐。忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。	元稹	杂忆五首四	山亚忆满	七言绝句
春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。忆得双文衫子薄，钿头云暎褪红酥。	元稹	杂忆五首五	春漾忆钿	七言绝句
莫画长眉画短眉，斜红伤竖莫伤垂。人人总解争时势，都大须看各自宜。	元稹	有所教	莫斜人都	七言绝句
帝下真符召玉真，偶逢游女暂相亲。素书三卷留为赠，从向人间说向人。	元稹	襄阳为卢窦纪事一	帝偶素从	七言绝句
风弄花枝月照阶，醉和春睡倚香怀。依稀似觉双环动，潜被萧郎卸玉钗。	元稹	襄阳为卢窦纪事二	风醉依潜	七言绝句
莺声撩乱曙灯残，暗觅金钗动晓寒。犹带春酲懒相送，樱桃花下隔帘看。	元稹	襄阳为卢窦纪事三	莺暗犹樱	七言绝句
琉璃波面月笼烟，暂逐萧郎走上天。今日归时最肠断，回江还是夜来船。	元稹	襄阳为卢窦纪事四	琉暂今回	七言绝句
花枝临水复临堤，闲照江流亦照泥。千万春风好擡举，夜来曾有凤皇栖。	元稹	襄阳为卢窦纪事五	花闲千夜	七言绝句
春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。莺藏柳暗无人语，惟有墙花满树红。	元稹	古艳诗二首一	春垂莺惟	七言绝句
深院无人草树光，娇莺不语趁阴藏。等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。	元稹	古艳诗二首二	深娇等流	七言绝句
延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。	王建	宫词一百首七	延江天宫	七言绝句
刘郎不用闲惆怅，且作花间共醉人。算得贞元旧朝士，几人同见太和春。	元稹	酬白乐天杏花园	刘且算几	七言绝句
君应怪我留连久，我欲与君辞别难。白头徒侣渐稀少，明日恐君无此欢。	元稹	过东都别乐天二首一	君我白明	七言绝句
自识君来三度别，这回白尽老髭须。恋君不去君须会，知得后回相见无。	元稹	过东都别乐天二首二	自这恋知	七言绝句
弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。的应未有诸人觉，只是严朗不得知。	元稹	和严给事闻唐昌观玉蘂花下	弄不的只	七言绝句
犹欠一宵轮未满，紫霞红衬碧云端。谁能唤得姮娥下，引向堂前子细看。	元稹	八月十四日夜玩月	犹紫谁引	七言绝句
红染桃花雪压棃，玲珑鸡子鬬赢时。今年不是明寒食，暗地秋千别有期。	元稹	寒食夜	红玲今暗	七言绝句
劝尔诸僧好护持，不须垂钓引青丝。云山莫厌看经坐，便是浮生得道时。	元稹	修龟山鱼池示众僧	劝不云便	七言绝句
帝子吹箫逐凤皇，空留仙洞号华阳。落花何处堪惆怅，头白宫人埽影堂。	白居易	春题华阳观	帝空落头	七言绝句
不堪红叶青苔地，又是凉风暮雨天。莫怪独吟秋思苦，比君校近二毛年。	白居易	秋雨中赠元九	不又莫比	七言绝句
宠辱忧欢不到情，任他朝市自营营。独寻秋景城东去，白鹿原头信马行。	白居易	城东闲游	宠任独白	七言绝句
华阳观里仙桃发，把酒看花心自知。争忍开时不同醉，明朝后日即空枝。	白居易	华阳观桃花时招李六拾遗饮	华把争明	七言绝句
莫悲金谷园中月，莫叹天津桥上春。若学多情寻往事，人间何处不伤神。	白居易	和友人洛中春感	莫莫若人	七言绝句
忽忆前年科第后，此时鸡鹤暂同群。秋风惆怅须吹散，鸡在中庭鹤在云。	白居易	寄陆补阙	忽此秋鸡	七言绝句
人道秋中明月好，欲邀同赏意如何。华阳洞里秋坛上，今夜清光此处多。	白居易	华阳观中八月十五日夜招友	人欲华今	七言绝句
春来无伴闲游少，行乐三分减二分。何况今朝杏园里，闲人逢尽不逢君。	白居易	曲江忆元九	春行何闲	七言绝句
不见刘君来近远，门前两度满枝花。朝来惆怅宣平过，柳巷当头第一家。	白居易	过刘三十二故宅	不门朝柳	七言绝句
村南无限桃花发，唯我多情独自来。日暮风吹红满地，无人解惜为谁开。	白居易	下邽庄南桃花	村唯日无	七言绝句
慈恩春色今朝尽，尽日裴回倚寺门。惆怅春归留不得，紫藤花下渐黄昏。	白居易	三月三十日题慈恩寺	慈尽惆紫	七言绝句
香胜烧兰红胜霞，城中最数令公家。人人散后君须看，归到江南无此花。	白居易	看恽家牡丹花戏赠李二十	香城人归	七言绝句
移根易地莫憔悴，野外庭前一种春。少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。	白居易	戏题新栽蔷薇	移野少花	七言绝句
自怜幽会心期阻，复愧嘉招书信频。王事牵身去不得，满山松雪属他人。	白居易	酬王十八李大见招游山	自复王满	七言绝句
百岁几回同酩酊，一年今日最芳菲。愿将花赠天台女，留取刘郎到夜归。	白居易	县南花下醉中留刘五	百一愿留	七言绝句
杨氏弟兄俱醉卧，披衣独起下高斋。夜深不语中庭立，月照藤花影上阶。	白居易	宿杨家	杨披夜月	七言绝句
春初携手春深散，无日花间不醉狂。别后何人堪共醉，犹残十日好风光。	白居易	醉中留别杨六兄弟	春无别犹	七言绝句
金光门外昆明路，半醉腾腾信马回。数日非关王事系，牡丹花尽始归来。	白居易	醉中归盩厔	金半数牡	七言绝句
乱峰深处云居路，共蹋花行独惜春。胜地本来无定主，大都山属爱山人。	白居易	游云居寺赠穆三十六地主	乱共胜大	七言绝句
霄汉风尘俱是系，蔷薇花委故山深。怜君独向涧中立，一把红芳三处心。	白居易	和王十八蔷薇涧花时有怀萧	霄蔷怜一	七言绝句
今年到时夏云白，去年来时秋树红。两度见山心有愧，皆因王事到山中。	白居易	再因公事到骆口驿	今去两皆	七言绝句
文略也从牵吏役，质夫何故恋嚣尘。始知解爱山中宿，千万人中无一人。	白居易	期李二十文略王十八质夫不	文质始千	七言绝句
莫羡蓬莱鸾鹤侣，道成羽翼自生身。君看名在丹台者，尽是人间修道人。	白居易	酬赵秀才赠新登科诸先辈	莫道君尽	七言绝句
雪尽终南又欲春，遥怜翠色对红尘。千车万马九衢上，回首看山无一人。	白居易	过天门街	雪遥千回	七言绝句
芳意将阑风又吹，白云离叶雪辞枝。集贤雠校无闲日，落尽瑶花君不知。	白居易	惜玉蘂花有怀集贤王校书起	芳白集落	七言绝句
欲入中门泪满巾，庭花无主两回春。轩窗帘幕皆依旧，只是堂前欠一人。	白居易	重到毓村宅有感	欲庭轩只	七言绝句
九月徐州新战后，悲风杀气满山河。唯有流沟山下寺，门前依旧白云多。	白居易	乱后过流沟寺	九悲唯门	七言绝句
多病多愁心自知，行年未老发先衰。随梳落去何须惜，不落终须变作丝。	白居易	叹发落	多行随不	七言绝句
成名共记甲科上，署吏同登芸阁间。唯是尘心殊道性，秋蓬常转水长闲。	白居易	留别吴七正字	成署唯秋	七言绝句
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。想得家中夜深坐，还应说著远行人。			邯抱想还	七言绝句
黄金不惜买蛾眉，拣得如花三四枝。歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。	白居易	感故张仆射诸妓	黄拣歌一	七言绝句
暗将心地出人间，五六年来人怪闲。自嫌恋著未全尽，犹爱云泉多在山。			暗五自犹	七言绝句
袖里新诗十首余，吟看句句是琼琚。如何持此将干谒，不及公卿一字书。	白居易	见尹公亮新诗偶赠绝句	袖吟如不	七言绝句
风竹松烟昼掩关，意中长似在深山。无人不怪长安住，何独朝朝暮暮间。	白居易	长安闲居	风意无何	七言绝句
厌从薄宦校青简，悔别故山思白云。犹喜兰台非傲吏，归时应免动移文。	白居易	秘书省中忆旧山	厌悔犹归	七言绝句
故园望断欲何如，楚水吴山万里余。今日因君访兄弟，数行乡泪一封书。	白居易	江南送北客因凭寄徐州兄弟	故楚今数	七言绝句
喧喧车骑帝王州，羇病无心逐胜游。明月春风三五夜，万人行乐一人愁。	白居易	长安正月十五日	喧羇明万	七言绝句
江海漂漂共旅游，一尊相劝散穷愁。夜深醒后愁还在，雨滴梧桐山馆秋。	白居易	宿桐庐馆同崔存度醉后作	江一夜雨	七言绝句
风香露重棃花湿，草舍无灯愁未入。南邻北里歌吹时，独倚柴门月中立。	白居易	寒食月夜	风草南独	七言绝句
地僻门深少送迎，披衣闲坐养幽情。秋庭不埽携藤杖，闲蹋梧桐黄叶行。	白居易	晚秋闲居	地披秋闲	七言绝句
半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。手携穉子夜归院，月冷空房不见人。	白居易	为薛台悼亡	半重手月	七言绝句
路傍寒食行人尽，独占春愁在路旁。马上垂鞭愁不语，风吹百草野田香。	白居易	途中寒食	路独马风	七言绝句
烟叶葱茏苍麈尾，霜皮剥落紫龙鳞。欲知松老看尘壁，死却题诗几许人。	白居易	题流沟寺古松	烟霜欲死	七言绝句
人生何事心无定，宿昔如今意不同。宿昔愁身不得老，如今恨作白头翁。	白居易	代邻叟言怀	人宿宿如	七言绝句
泪眼凌寒冻不流，每经高处即回头。遥知别后西楼上，应凭阑干独自愁。	白居易	寄湘灵	泪每遥应	七言绝句
十一月中长至夜，三千里外远行人。若为独宿杨梅馆，冷枕单床一病身。	白居易	冬至宿杨梅馆	十三若冷	七言绝句
悲君老别我沾巾，七十无家万里身。愁见舟行风又起，白头浪里白头人。	白居易	临江送夏瞻	悲七愁白	七言绝句
炉火欲销灯欲尽，夜长相对百忧生。他时诸处重相见，莫忘今宵灯下情。	白居易	冬夜示敏巢	炉夜他莫	七言绝句
偶献子虚登上第，却吟招隐忆中林。春萝秋桂莫惆怅，纵有浮名不系心。	白居易	及第后忆旧山	偶却春纵	七言绝句
不用裁为鸣凤管，不须截作钓鱼竿。千花百草凋零后，留向纷纷雪里看。	白居易	题李次云窗竹	不不千留	七言绝句
酒盏酌来须满满，花枝看即落纷纷。莫言三十是年少，百岁三分已一分。	白居易	花下自劝酒	酒花莫百	七言绝句
相思夕上松台立，蛩思蝉声满耳秋。惆怅东亭风月好，主人今夜在鄜州。	白居易	题李十一东亭	相蛩惆主	七言绝句
忽忆芳时频酩酊，却寻醉处重裴回。杏花结子春深后，谁解多情又独来。	白居易	重寻杏园	忽却杏谁	七言绝句
独来独去何人识，厩马朝衣野客心。闲爱无风水边坐，杨花不动树阴阴。	白居易	曲江独行	独厩闲杨	七言绝句
花时同醉破春愁，醉折花枝当酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到凉州。	白居易	同李十一醉忆元九	花醉忽计	七言绝句
三十年来坐对山，唯将无事化人间。斋时往往闻钟笑，一食何如不食闲。	白居易	同钱员外题绝粮僧巨川	三唯斋一	七言绝句
欲寻秋景闲行去，君病多慵我兴孤。可惜今朝山最好，强能骑马出来无。	白居易	绝句代书赠钱员外	欲君可强	七言绝句
赐酒盈杯谁共持，宫花满把独相思。相思只傍花边立，尽日吟君咏菊诗。	白居易	禁中九日对菊花酒忆元九	赐宫相尽	七言绝句
怜君马瘦衣裘薄，许到江东访鄙夫。今日正闲天又暖，可能扶病暂来无。	白居易	荅张籍因以代书	怜许今可	七言绝句
曲江柳条渐无力，杏园伯劳初有声。可怜春浅游人少，好傍池边下马行。	白居易	曲江早春	曲杏可好	七言绝句
夜泪暗销明月幌，春肠遥断牡丹庭。人间此病治无药，唯有楞伽四卷经。	白居易	见元九悼亡诗因以此寄	夜春人唯	七言绝句
无月无灯寒食夜，夜深犹立暗花前。忽因时节惊年几，四十如今欠一年。	白居易	寒食夜	无夜忽四	七言绝句
花园欲去去应迟，正是风吹狼借时。近西数树犹堪醉，半落春风半在枝。	白居易	杏园花落时招钱员外同醉	花正近半	七言绝句
宫漏三声知半夜，好风凉月满松筠。此时闲坐寂无语，药树影中唯两人。	白居易	同钱员外禁中夜直	宫好此药	七言绝句
心绪万端书两纸，欲封重读意迟迟。五声宫漏初鸣夜，一点窗灯欲灭时。	白居易	禁中夜作书与元九	心欲五一	七言绝句
年来白发两三茎，忆别君时髭未生。惆怅料君应满鬓，当初是我十年兄。	白居易	寄陈式五兄	年忆惆当	七言绝句
莫道岐州三日程，其如风雪一身行。与君况是经年别，暂到城来又出城。	白居易	送元八归凤翔	莫其与暂	七言绝句
归骑纷纷满九衢，放朝三日为泥涂。不知雨雪江陵府，今日排衙得免无。	白居易	雨雪放朝因怀微之	归放不今	七言绝句
岁去年来尘土中，眼看变作白头翁。如何办得归山计，两顷村田一亩宫。	白居易	咏怀	岁眼如两	七言绝句
松雪无尘小院寒，闭门不似住长安。烦君想我看心坐，报道心空无可看。	白居易	酬钱员外雪中见寄	松闭烦报	七言绝句
雪中重寄雪山偈，问荅殷勤四句中。本立空名缘破妄，若能无妄亦无空。	白居易	重酬钱员外	雪问本若	七言绝句
独酌花前醉忆君，与君春别又逢春。惆怅银杯来处重，不曾盛酒劝闲人。	白居易	独酌忆微之	独与惆不	七言绝句
残红零落无人赏，雨打风摧花不全。诸处见时犹怅望，况当元九小亭前。	白居易	微之宅残牡丹	残雨诸况	七言绝句
秋思太白峰头雪，晴忆仙游洞口云。未报皇恩归未得，惭君为寄北山文。	白居易	酬王十八见寄	秋晴未惭	七言绝句
旧峰松雪旧溪云，怅望今朝遥属君。共道使臣非俗吏，南山莫动北山文。	白居易	和钱员外青龙寺上方望旧山	旧怅共南	七言绝句
惆怅阶前红牡丹，晚来唯有两枝残。明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看。	白居易	惜牡丹花二首一	惆晚明夜	七言绝句
寂寞萎红低向雨，离披破艳散随风。晴明落地犹惆怅，何况飘零泥土中。	白居易	惜牡丹花二首二	寂离晴何	七言绝句
相逢俱叹不闲身，直日常多斋日频。晓鼓一声分散去，明朝风景属何人。	白居易	荅元奉礼同宿见赠	相直晓明	七言绝句
前日归时花正红，今夜宿时枝半空。坐惜残芳君不见，风吹狼借月明中。	白居易	夜惜禁中桃花因怀钱员外	前今坐风	七言绝句
拙诗在壁无人爱，鸟污苔侵文字残。唯有多情元侍御，绣衣不惜拂尘看。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	拙鸟唯绣	七言绝句
万重青嶂蜀门口，一树红花山顶头。春尽忆家归未得，低红如解替君愁。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	万一春低	七言绝句
叶如裙色碧绡浅，花似芙蓉红粉轻。若使此花兼解语，推囚御史定违程。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	叶花若推	七言绝句
山邮花木似平阳，愁杀多情骢马郎。还似升平池畔坐，低头向水自看妆。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	山愁还低	七言绝句
江上何人夜吹笛，声声似忆故园春。此时闻者堪头白，况是多愁少睡人。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	江声此况	七言绝句
露湿墙花春意深，西廊月上半床阴。怜君独卧无言语，唯我知君此夜心。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	露西怜唯	七言绝句
不明不暗胧胧月，不暖不寒慢慢风。独卧空床好天气，平明闲事到心中。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	不不独平	七言绝句
百牢关外夜行客，三殿角头宵直人。莫道近臣胜远使，其如同是不闲身。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	百三莫其	七言绝句
靖安宅里当窗柳，望驿台前扑地花。两处春光同日尽，居人思客客思家。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	靖望两居	七言绝句
棃花有思缘和叶，一树江头恼杀君。最似孀闺少年妇，白妆素袖碧纱裙。	白居易	酬和元九东川路诗十二首	棃一最白	七言绝句
入君旅梦来千里，闭我幽魂欲二年。莫忘平生行坐处，后堂阶下竹丛前。	白居易	荅山驿梦	入闭莫后	七言绝句
蜀茶寄到但惊新，渭水煎来始觉珍。满瓯似乳堪持玩，况是春深酒渴人。	白居易	萧员外寄新蜀茶	蜀渭满况	七言绝句
秋鸿过尽无书信，病戴纱巾强出门。独上荒台东北望，日西愁立到黄昏。	白居易	寄上大兄	秋病独日	七言绝句
条桑初绿即为别，柿叶半红犹未归。不如村妇知时节，解为田夫秋捣衣。	白居易	寄内	条柿不解	七言绝句
自知气发每因情，情在何由气得平。若问病根深与浅，此身应与病齐生。	白居易	病气	自情若此	七言绝句
不入城门来五载，同时班列尽官高。何人牢落犹依旧，唯有江陵元士曹。	白居易	叹元九	不同何唯	七言绝句
谷苗深处一农夫，面黑头斑手把锄。何意使人犹识我，就田来送相公书。	白居易	得袁相书	谷面何就	七言绝句
病来城里诸亲故，厚薄亲疏心总知。唯有蔚章于我分，深于同在翰林时。	白居易	病中作	病厚唯深	七言绝句
微之谪去千余里，太白无来十一年。今日见名如见面，尘埃壁上破窗前。	白居易	感化寺见元九刘三十二题名	微太今尘	七言绝句
世缘未了治不得，孤负青山心共知。愁君又入都门去，即是红尘满眼时。	白居易	游悟贞寺回山下别张殷衡	世孤愁即	七言绝句
荒村破屋经年卧，寂绝无人问病身。唯有东都樊着作，至今书信尚殷勤。	白居易	病中得樊大书	荒寂唯至	七言绝句
红笺白纸两三束，半是君诗半是书。经年不展缘身病，今日开看生蠹鱼。	白居易	开元九诗书卷	红半经今	七言绝句
庭前尽日立到夜，灯下有时坐彻明。此情不语何人会，时复长吁一两声。	白居易	夜坐	庭灯此时	七言绝句
黄昏独立佛堂前，满地槐花满树蝉。大抵四时心总苦，就中肠断是秋天。	白居易	暮立	黄满大就	七言绝句
霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。独出前门望野田，月明荞麦花如雪。	白居易	村夜	霜村独月	七言绝句
暗虫唧唧夜绵绵，况是秋阴欲雨天。犹恐愁人暂得睡，声声移近卧床前。	白居易	闻虫	暗况犹声	七言绝句
寒食非长非短夜，春风不热不寒天。可怜时节堪相忆，何况无灯各早眠。	白居易	寒食夜有怀	寒春可何	七言绝句
漠漠暗苔新雨地，微微凉露欲秋天。莫对月明思往事，损君颜色减君年。	白居易	赠内	漠微莫损	七言绝句
春来眼暗少心情，点尽黄连尚未平。唯得君书胜得药，开缄未读眼先明。	白居易	得钱舍人书问眼疾	春点唯开	七言绝句
传语李君劳寄马，病来唯着杖扶身。纵拟强骑无出处，却将牵与趁朝人。	白居易	还李十一马	传病纵却	七言绝句
摘得菊花携得酒，绕村骑马思悠悠。下邽田地平如掌，何处登髙望梓州。	白居易	九日寄行简	摘绕下何	七言绝句
田园莽苍经春早，篱落萧条尽日风。若问经过谈笑者，不过田舍白头翁。	白居易	村居二首一	田篱若不	七言绝句
满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。	白居易	相和歌辞王昭君二首一	满眉愁如	七言绝句
汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉。君王若问妾颜色，莫道不知宫里时。	白居易	王昭君二首二	汉黄君莫	七言绝句
老游春饮莫相违，不独花稀人亦稀。更劝残杯看日影，犹应趁得鼓声归。	白居易	游城南留元九李二十晚归	老不更犹	七言绝句
容貌一日减一日，心情十分无九分。每逢陌路犹嗟叹，何况今朝是见君。	白居易	重到城七绝句见元九	容心每何	七言绝句
青苔故里怀恩地，白发新生抱病身。涕泪虽多无哭处，永宁门馆属他人。	白居易	重到城七绝句高相宅	青白涕永	七言绝句
谏垣几见迁遗补，宪府频闻转殿监。独有咏诗张太祝，十年不改旧官衔。	白居易	重到城七绝句张十八	谏宪独十	七言绝句
刘家墙上花还发，李十门前草又春。处处伤心心始悟，多情不及少情人。	白居易	重到城七绝句刘家花	刘李处多	七言绝句
莫怪相逢无笑语，感今思旧戟门前。张家伯仲偏相似，每见清扬一惘然。	白居易	重到城七绝句裴五	莫感张每	七言绝句
年年老去欢情少，处处春来感事深。时到仇家非爱酒，醉时心胜醒时心。	白居易	重到城七绝句仇家酒	年处时醉	七言绝句
旧游分散人零落，如此伤心事几条。会逐禅师坐禅去，一时灭尽定中消。	白居易	重到城七绝句恒寂师	旧如会一	七言绝句
榆荚抛钱柳展眉，两人并马语行迟。还似往年安福寺，共君私试却回时。	白居易	靖安北街赠李二十	榆两还共	七言绝句
惊风吹起塞鸿群，半拂平沙半入云。为问昭君月下听，何如苏武雪中闻。	白居易	赋得听边鸿	惊半为何	七言绝句
赋句诗章妙入神，未年三十即无身。常嗟薄命形憔悴，若比弘贞是幸人。	白居易	见杨弘贞诗赋因题绝句以自	赋未常若	七言绝句
忽惊映树新开屋，却似当檐故种花。可惜年年红似火，今春始得属元家。	白居易	和元八侍御升平新居四绝句	忽却可今	七言绝句
堆土渐高山意出，终南移入户庭间。玉峰蓝水应惆怅，恐见新山望旧山。	白居易	和元八侍御升平新居四绝句	堆终玉恐	七言绝句
亭脊太高君莫拆，东家留取当西山。好看落日斜衔处，一片春岚映半环。	白居易	和元八侍御升平新居四绝句	亭东好一	七言绝句
白金换得青松树，君既先栽我不栽。幸有西风易凭仗，夜深偷送好声来。	白居易	和元八侍御升平新居四绝句	白君幸夜	七言绝句
蒲池村里匆匆别，沣水桥边兀兀回。行到城门残酒醒，万重离恨一时来。	白居易	醉后却寄元九	蒲沣行万	七言绝句
忆昔初年三十二，当时秋思已难堪。若为重入华阳院，病鬓愁心四十三。	白居易	重到华阳观旧居	忆当若病	七言绝句
莫怪近来都不饮，几回因醉却沾巾。谁料平生狂酒客，如今变作酒悲人。	白居易	荅劝酒	莫几谁如	七言绝句
朱门深锁春池满，岸落蔷薇水浸莎。毕竟林塘谁是主，主人来少客来多。	白居易	题王侍御池亭	朱岸毕主	七言绝句
朱绂仙郎白雪歌，和人虽少爱人多。明朝说与诗人道，水部如今不姓何。	白居易	听水部吴员外新诗因赠绝句	朱和明水	七言绝句
天阴一日便堪愁，何况连宵雨不休。一种雨中君最苦，偏梁阁道向通州。	白居易	雨夜忆元九	天何一偏	七言绝句
微之诗卷忆同开，假日多应不入台。好句无人堪共咏，冲泥蹋水就君来。	白居易	雨中携元九诗访元八侍御	微假好冲	七言绝句
浅色縠衫轻似雾，纺花纱袴薄于云。莫嫌轻薄但知着，犹恐通州热杀君。	白居易	寄生衣与微之因题封上	浅纺莫犹	七言绝句
白花冷澹无人爱，亦占芳名道牡丹。应似东宫白赞善，被人还唤作朝官。	白居易	白牡丹	白亦应被	七言绝句
别来老大苦修道，炼得离心成死灰。平生忆念消磨尽，昨夜因何入梦来。	白居易	梦旧	别炼平昨	七言绝句
风动翠条腰袅娜，露垂红萼泪阑干。移他到此须为主，不别花人莫使看。	白居易	戏题卢秘书新移蔷薇	风露移不	七言绝句
自入台来见面稀，班中遥得揖容辉。早知相忆来相访，悔待江头明月归。	白居易	曲江夜归闻元八见访	自班早悔	七言绝句
人人避暑走如狂，独有禅师不出房。可是禅房无热到，但能心静即身凉。	白居易	苦热题恒寂师禅室	人独可但	七言绝句
顾我镜中悲白发，尽君花下醉青春。不缘眼痛兼身病，可是尊前第二人。	白居易	病中荅招饮者	顾尽不可	七言绝句
满窗明月满帘霜，被冷灯残拂卧床。燕子楼中霜月夜，秋来只为一人长。	白居易	燕子楼三首一	满被燕秋	七言绝句
钿晕罗衫色似烟，几回欲着即潸然。自从不舞霓裳曲，叠在空箱十一年。	白居易	燕子楼三首二	钿几自叠	七言绝句
今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。	白居易	燕子楼三首三	今曾见争	七言绝句
草草辞家忧后事，迟迟去国问前途。望秦岭上回头立，无限秋风吹白须。	白居易	初贬官过望秦岭	草迟望无	七言绝句
蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。	白居易	蓝桥驿见元九诗	蓝秦每循	七言绝句
韩公堆北涧西头，冷雨凉风拂面秋。努力南行少惆怅，江州犹似胜通州。	白居易	韩公堆寄元九	韩冷努江	七言绝句
商州馆里停三日，待得妻孥相逐行。若比李三犹自胜，儿啼妇哭不闻声。	白居易	发商州	商待若儿	七言绝句
往来同路不同时，前后相思两不知。行过关门三四里，榴花不见见君诗。	白居易	武关南见元九题山石榴见寄	往前行榴	七言绝句
安南远进红鹦鹉，色似桃花语似人。文章辩慧皆如此，笼槛何年出得身。	白居易	红鹦鹉	安色文笼	七言绝句
卧逃秦乱起安刘，舒卷如云得自由。若有精灵应笑我，不成一事谪江州。	白居易	题四皓庙	卧舒若不	七言绝句
自学坐禅休服药，从他时复病沉沉。此身不要全强健，强健多生人我心。	白居易	罢药	自从此强	七言绝句
人生四十未全衰，我为愁多白发垂。何故水边双白鹭，无愁头上亦垂丝。	白居易	白鹭	人我何无	七言绝句
大江深处月明时，一夜吟君小律诗。应有水仙潜出听，翻将唱作步虚词。	白居易	江上吟元八绝句	大一应翻	七言绝句
白雪楼中一望乡，青山蔟蔟水茫茫。朝来渡口逢京使，说道烟尘近洛阳。	白居易	登郢州白雪楼	白青朝说	七言绝句
三声猿后垂乡泪，一叶舟中载病身。莫凭水窗南北望，月明月暗总愁人。	白居易	舟夜赠内	三一莫月	七言绝句
我梳白发添新恨，君埽青蛾减旧容。应被傍人怪惆怅，少年离别老相逢。	白居易	逢旧	我君应少	七言绝句
暗上江堤还独立，水风霜气夜棱棱。回看深浦停舟处，芦荻花中一点灯。	白居易	浦中夜泊	暗水回芦	七言绝句
把君诗卷灯前读，诗尽灯残天未明。眼痛灭灯犹暗坐，逆风吹浪打船声。	白居易	舟中读元九诗	把诗眼逆	七言绝句
厨无烟火室无妻，篱落萧条屋舍低。每日将何疗饥渴，井华云粉一刀圭。	白居易	题李山人	厨篱每井	七言绝句
去国辞家谪异方，中心自怪少忧伤。为寻庄子知归处，认得无何是本乡。	白居易	读庄子	去中为认	七言绝句
壮日苦曾惊岁月，长年都不惜光阴。为学空门平等法，先齐老少死生心。	白居易	岁暮道情二首一	壮长为先	七言绝句
半故青衫半白头，雪风吹面上江楼。禅功自见无人觉，合是愁时亦不愁。	白居易	岁暮道情二首二	半雪禅合	七言绝句
若不坐禅销妄想，即须行醉放狂歌。不然秋月春风夜，争那闲思往事何。	白居易	强酒	若即不争	七言绝句
花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁。凭君向道休弹去，白尽江州司马头。	白居易	听崔七妓人筝	花十凭白	七言绝句
江回望见双华表，知是浔阳西郭门。犹去孤舟三四里，水烟沙雨欲黄昏。	白居易	望江州	江知犹水	七言绝句
木落天晴山翠开，爱山骑马入山来。心知不及柴桑令，一宿西林便却回。	白居易	宿西林寺	木爱心一	七言绝句
山吐晴岚水放光，辛夷花白柳梢黄。但知莫作江西意，风景何曾异帝乡。	白居易	代春赠	山辛但风	七言绝句
草烟低重水花明，从道风光似帝京。其奈山猿江上叫，故乡无此断肠声。	白居易	荅春	草从其故	七言绝句
漠漠纷纷不奈何，狂风急雨两相和。晚来怅望君知否，枝上稀疏地上多。	白居易	惜落花赠崔二十四	漠狂晚枝	七言绝句
亦知官舍非吾宅，且𣃁山樱满院栽。上佐近来多五考，少应四度见花开。	白居易	移山樱桃	亦且上少	七言绝句
一丛暗澹将何比，浅碧笼裙衬紫巾。除却微之见应爱，人间少有别花人。	白居易	见紫薇花忆微之	一浅除人	七言绝句
闻道移居村坞间，竹林多处独开关。故来不是求他事，暂借南亭一望山。	白居易	过郑处士	闻竹故暂	七言绝句
一眼汤泉流向东，浸泥浇草煖无功。骊山温水因何事，流入金铺玉甃中。	白居易	题庐山山下汤泉	一浸骊流	七言绝句
西江风候接南威，暑气常多秋气微。犹道江州最凉冷，至今九月着生衣。	白居易	秋热	西暑犹至	七言绝句
叶展影翻当砌月，花开香散入帘风。不如种在天池上，犹胜生于野水中。	白居易	阶下莲	叶花不犹	七言绝句
天台岭上凌霜树，司马厅前委地丛。一种不生明月里，山中犹校胜尘中。	白居易	厅前桂	天司一山	七言绝句
平生相见即眉开，静念无如李与崔。各是天涯为刺史，缘何不觅九江来。	白居易	闻李十一出牧澧州崔二十二	平静各缘	七言绝句
倚石攀箩歇病身，青笻竹仗白纱巾。他时画出庐山障，便是香炉峰上人。	白居易	上香炉峰	倚青他便	七言绝句
三日欢游辞曲水，二年愁卧在长沙。每登高处长相忆，何况兹楼属庾家。	白居易	三月三日登庾楼寄庾三十二	三二每何	七言绝句
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。	白居易	大林寺桃花	人山长不	七言绝句
箬岘亭东有小池，早荷新荇绿参差。中宵把火行人发，惊起双栖白鹭鸶。	白居易	箬岘东池	箬早中惊	七言绝句
建昌江水县门前，立马教人唤渡船。忽似往年归蔡渡，草风沙雨渭河边。	白居易	建昌江	建立忽草	七言绝句
伤心一尉便终身，叔母年高新妇贫。一片绿衫消不得，腰金拖紫是何人。	白居易	哭从弟	伤叔一腰	七言绝句
昔为东掖垣中客，今作西方社内人。手把杨枝临水坐，闲思往事似前身。	白居易	临水坐	昔今手闲	七言绝句
垂鞭相送醉醺醺，遥见庐山指似君。想君初觉从军乐，未爱香炉峰上云。	白居易	戏赠李十三判官	垂遥想未	七言绝句
东林寺里西廊下，石片镌题数首诗。言句怪来还校别，看名知是老汤师。	白居易	读僧灵彻诗	东石言看	七言绝句
声似胡儿弹舌语，愁如塞月恨边云。闲人暂听犹眉敛，可使和蕃公主闻。	白居易	听李士良琵琶	声愁闲可	七言绝句
自从苦学空门法，销尽平生种种心。唯有诗魔降未得，每逢风月一闲吟。	白居易	闲吟	自销唯每	七言绝句
小树山榴近砌栽，半含红萼带花来。争知司马夫人妒，移到庭前便不开。	白居易	戏问山石榴	小半争移	七言绝句
藤花浪拂紫茸条，菰叶风翻绿剪刀。闲弄水芳生楚思，时时合眼咏离骚。	白居易	湖上闲望	藤菰闲时	七言绝句
晨起临风一惆怅，通川湓水断相闻。不知忆我因何事，昨夜三回梦见君。	白居易	梦微之	晨通不昨	七言绝句
泉落青山出白云，萦村绕郭几家分。自从引作池中水，深浅方圆一任君。	白居易	题韦家泉池	泉萦自深	七言绝句
龙门点额意何如，红尾青鬐却返初。见说在天行雨苦，为龙未必胜为鱼。	白居易	点额鱼	龙红见为	七言绝句
怜渠已解咏诗章，摇膝支颐学二郎。莫学二郎吟太苦，才年四十鬓如霜。	白居易	闻龟儿咏诗	怜摇莫才	七言绝句
未济卦中休卜命，参同契里莫劳心。无如饮此销愁物，一饷愁消直万金。	白居易	对酒	未参无一	七言绝句
碧荑红缕今何在，风雨飘将去不回。惆怅去年墙下地，今春唯有荠花开。	白居易	东墙夜合树去秋为风雨所摧	碧风惆今	七言绝句
病不出门无限时，今朝强出与谁期。经年不上江楼醉，劳动春风飏酒旗。	白居易	病起	病今经劳	七言绝句
三千里外卧江州，十五年前哭老刘。昨夜梦中彰敬寺，死生魂魄暂同游。	白居易	梦亡友刘太白同游彰敬寺	三十昨死	七言绝句
本结菩提香火社，为嫌烦恼电辔身。不须惆怅从师去，先请西方作主人。	白居易	与果上人殁时题此诀别兼简	本为不先	七言绝句
红旗破贼非吾事，黄纸除书无我名。唯共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。	白居易	刘十九同宿	红黄唯围	七言绝句
老辞游冶寻花伴，病别荒狂旧酒徒。更恐五年三岁后，些些谭笑亦应无。	白居易	衰病	老病更些	七言绝句
相忆采君诗作障，自书自勘不辞劳。障成定被人争写，从此南中纸价高。	白居易	题诗屏风绝句	相自障从	七言绝句
君写我诗盈寺壁，我题君句满屏风。与君相遇知何处，两叶浮萍大海中。	白居易	荅微之	君我与两	七言绝句
顾我长年头似雪，饶君壮岁气如云。朱颜今日虽欺我，白发他时不放君。	白居易	戏荅诸少年	顾饶朱白	七言绝句
忧人何处可消忧，碧瓮红栏湓水头。从此浔阳风月夜，崔公楼替庾公楼。	白居易	题崔使君新楼	忧碧从崔	七言绝句
五年不入慈恩寺，今日寻师始一来。欲知火宅焚烧苦，方寸如今化作灰。	白居易	赠昙禅师	五今欲方	七言绝句
空王百法学未得，姹女丹砂烧即飞。事事无成身老也，醉乡不去欲何归。	白居易	醉吟二首一	空姹事醉	七言绝句
两鬓千茎新似雪，十分一盏欲如泥。酒狂又引诗魔发，日午悲吟到日西。	白居易	醉吟二首二	两十酒日	七言绝句
浔阳少有风情客，招宿湖亭尽却回。水槛虚凉风月好，夜深谁共阿怜来。	白居易	湖亭与行简宿	浔招水夜	七言绝句
江柳影寒新雨地，塞鸿声急欲霜天。愁君独向沙头宿，水绕芦花月满船。	白居易	赠江客	江塞愁水	七言绝句
身名身事两蹉跎，试就先生问若何。从此神仙学得否，白须虽有未为多。	白居易	问韦山人山甫	身试从白	七言绝句
欲上瀛州临别时，赠君十首步虚词。天仙若爱应相问，可道江州司马诗。	白居易	送萧炼师步虚词十首卷后以	欲赠天可	七言绝句
花纸瑶缄松墨字，把将天上共谁开。试呈王母如堪唱，发遣双成更取来。	白居易	送萧炼师步虚词十首卷后以	花把试发	七言绝句
身得贰师余气概，家藏都尉旧诗章。江南别有楼船将，燕颔虬须不姓杨。	白居易	赠李兵马使	身家江燕	七言绝句
良时光景长虚掷，壮岁风情已暗销。忽忆同为校书日，每年同醉是今朝。	白居易	三月三日怀微之	良壮忽每	七言绝句
靖安院里辛夷下，醉笑狂吟气最粗。莫问别来多少苦，低头看取白髭须。	白居易	洪州逢熊孺登	靖醉莫低	七言绝句
银章暂假为专城，贺客来多懒起迎。似挂绯衫衣架上，朽株枯竹有何荣。	白居易	又荅贺客	银贺似朽	七言绝句
正听山鸟向阳眠，黄纸除书落枕前。为感君恩须暂起，炉峰不拟住多年。	白居易	别草堂三绝句一	正黄为炉	七言绝句
久眠褐被为居士，忽挂绯袍作使君。身出草堂心不出，庐山未要勒移文。	白居易	别草堂三绝句二	久忽身庐	七言绝句
三间茅舍向山开，一带山泉绕舍回。山色泉声莫惆怅，三年官满却归来。	白居易	别草堂三绝句三	三一山三	七言绝句
翠幕红筵高在云，歌钟一曲万家闻。路人指点滕王阁，看送忠州白使君。	白居易	钟陵饯送	翠歌路看	七言绝句
好去民曹李判官，少贪公事且谋欢。男儿未死争能料，莫作忠州刺史看。	白居易	戏赠户部李巡官	好少男莫	七言绝句
巫女庙花红似粉，昭君村柳翠于眉。诚知老去风情少，见此争无一句诗。	白居易	题峡中石上	巫昭诚见	七言绝句
八十秦翁老不归，南宾太守乞寒衣。再三怜汝非他意，天宝遗民见渐稀。	白居易	赠康叟	八南再天	七言绝句
如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝。云埋水隔无人识，唯有南宾太守知。	白居易	木莲树生巴峡山谷间巴民亦	如似云唯	七言绝句
红似燕支腻如粉，伤心好物不须臾。山中风起无时节，明日重来得在无。	白居易	木莲树生巴峡山谷间巴民亦	红伤山明	七言绝句
已愁花落荒岩底，复恨根生乱石间。几度欲移移不得，天教抛掷在深山。	白居易	木莲树生巴峡山谷间巴民亦	已复几天	七言绝句
巴童巫女竹枝歌，懊恼何人怨咽多。暂听遣君犹怅望，长闻教我复如何。	白居易	听竹枝赠李侍御	巴懊暂长	七言绝句
胡麻饼样学京都，面脆油香新出炉。寄与饥馋杨大使，尝看得似辅兴无。	白居易	寄胡饼与杨万州	胡面寄尝	七言绝句
花房腻似红莲朵，艳色鲜如紫牡丹。唯有诗人能解爱，丹青写出与君看。	白居易	画木莲花图寄元郎中	花艳唯丹	七言绝句
蕃草席铺枫叶岸，竹枝歌送菊花杯。明年尚作南宾守，或可重阳更一来。	白居易	九日题涂溪	蕃竹明或	七言绝句
竞渡相传为汨罗，不能止遏意无他。自经放逐来憔悴，能校灵均死几多。	白居易	和万州杨使君四绝句竞渡	竞不自能	七言绝句
闻君泽畔伤春草，忆在天门街里时。漠漠凄凄愁满眼，就中惆怅是江蓠。	白居易	和万州杨使君四绝句江边	闻忆漠就	七言绝句
东都绿李万州栽，君手封题我手开。把得欲尝先怅望，与渠同别故乡来。	白居易	和万州杨使君四绝句嘉庆	东君把与	七言绝句
秋蕣晚英无艳色，何因栽种在人家。使君自别罗敷面，争解回头爱白花。	白居易	和万州杨使君四绝句白槿	秋何使争	七言绝句
反照前山云树明，从君苦道似华清。试听肠断巴猿叫，早晚骊山有此声。	白居易	和行简望郡南山	反从试早	七言绝句
红颗珍珠诚可爱，白须太守亦何痴。十年结子知谁在，自向庭中种荔枝。	白居易	种荔枝	红白十自	七言绝句
天涯深峡无人地，岁暮穷阴欲夜天。不向东楼时一醉，如何拟过二三年。	白居易	东楼醉	天岁不如	七言绝句
莫辞数数醉东楼，除醉无因破得愁。唯有绿樽红烛下，暂时不似在忠州。	白居易	东楼招客夜饮	莫除唯暂	七言绝句
自知清冷似冬凌，每被人呼作律僧。今夜酒醺罗绮暖，被君融尽玉壶冰。	白居易	醉后戏题	自每今被	七言绝句
瞿唐峡口水烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿暗鸟一时啼。	白居易	竹枝词四首一	瞿白唱寒	七言绝句
竹枝苦怨怨何人，夜静山空歇又闻。蛮儿巴女齐声唱，愁杀江楼病使君。	白居易	杂曲歌辞竹枝二	竹夜蛮愁	七言绝句
巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红簇簇，江蓠湿叶碧凄凄。	白居易	竹枝词四首三	巴波水江	七言绝句
江畔谁人唱竹枝，前声断咽后声迟。怪来调苦缘词苦，多是通州司马诗。	白居易	杂曲歌辞竹枝四	江前怪多	七言绝句
江上新楼名四望，东西南北水茫茫。无由得与君携手，同凭栏干一望乡。	白居易	寄题杨万州四望楼	江东无同	七言绝句
忠万楼中南北望，南州烟水北州云。两州何事偏相忆，各是笼禽作使君。	白居易	荅杨使君登楼见忆	忠南两各	七言绝句
身入青云无见日，手栽红树又逢春。唯留花向楼前着，故故抛愁与后人。	白居易	题东楼前李使君所种樱桃花	身手唯故	七言绝句
明月峡边逢制使，黄茅岸上是忠州。到城莫说忠州恶，无益虚教杨八愁。	白居易	送高侍御使回因寄杨八	明黄到无	七言绝句
碧油幢下捧新诗，荣贱虽殊共一悲。涕泪满襟君莫怪，甘泉侍从最多时。	白居易	奉酬李相公见示绝句	碧荣涕甘	七言绝句
三杯嵬峩忘机客，百衲头陀任运僧。又有放慵巴郡守，不营一事共腾腾。	白居易	戏赠萧处士清禅师	三百又不	七言绝句
同事空王岁月深，相思远寄定中吟。遥知清净中和化，祗用金刚三昧心。	白居易	钱虢州以三堂绝句见寄因以	同相遥祗	七言绝句
暮春风景初三日，流世光阴半百年。欲作闲游无好伴，半江惆怅却回船。	白居易	三月三日	暮流欲半	七言绝句
四十九年身老日，一百五夜月明天。抱膝思量何事在，痴男𫘤女唤秋千。	白居易	寒食夜	四一抱痴	七言绝句
龙昌寺底开山路，巴子台前种柳林。官职家乡都忘却，谁人会得使君心。	白居易	代州民问	龙巴官谁	七言绝句
宦情斗擞随尘去，乡思销磨逐日无。唯拟腾腾作闲事，遮渠不道使君愚。	白居易	荅州民	宦乡唯遮	七言绝句
荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。欲摘一枝倾一盏，西楼无客共谁尝。	白居易	荔枝楼对酒	荔烧欲西	七言绝句
香球趁拍回环匼，花盏抛巡取次飞。自入春来未同醉，那能夜去独先归。	白居易	醉后赠人	香花自那	七言绝句
三年留滞在江城，草树禽鱼尽有情。何处殷勤重回首，东坡桃李种新成。	白居易	别种东坡花树两绝一	三草何东	七言绝句
花林好住莫憔悴，春至但知依旧春。楼上明年新太守，不妨还是爱花人。	白居易	别种东坡花树两绝二	花春楼不	七言绝句
穿桥迸竹不依行，恐碍行人被损伤。我去自惭遗爱少，不教君得似甘棠。	白居易	别桥上竹	穿恐我不	七言绝句
遥闻旅宿梦兄弟，应为邮亭名棣华。名作棣华来早晚，自题诗后属杨家。	白居易	棣华驿见杨八题梦兄弟诗	遥应名自	七言绝句
与君前后多迁谪，五度经过此路隅。笑问中庭老桐树，这回归去免来无。	白居易	商山路驿桐树昔与微之前后	与五笑这	七言绝句
禁苑残莺三四声，景迟风慢暮春情。日西无事墙阴下，闲蹋宫花独自行。	白居易	残春曲	禁景日闲	七言绝句
青门柳枝软无力，东风吹作黄金色。街东酒薄醉易醒，满眼春愁销不得。	白居易	长安春	青东街满	七言绝句
行人南北分征路，流水东西接御沟。终日坡前恨离别，谩名长乐是长愁。	白居易	长乐坡送人赋得愁	行流终谩	七言绝句
夜长无睡起阶前，寥落星河欲曙天。十五年来明月夜，何曾一夜不孤眠。	白居易	独眠吟二首一	夜寥十何	七言绝句
红烛清樽久延伫，出门入门天欲曙。星稀月落竟不来，烟柳胧胧鹊飞去。	白居易	期不至	红出星烟	七言绝句
春入长洲草又生，鹧鸪飞起少人行。年深不辨娃宫处，夜夜苏台空月明。	白居易	长洲苑	春鹧年夜	七言绝句
曾栽杨柳江南岸，一别江南两度春。遥忆青青江岸上，不知攀折是何人。	白居易	忆江柳	曾一遥不	七言绝句
悠悠一别已三年，相望相思明月天。肠断青天望明月，别来三十六回圆。	白居易	三年别	悠相肠别	七言绝句
深浅檐花千万枝，碧纱窗外啭黄鹂。残妆含泪下帘坐，尽日伤春春不知。	白居易	伤春词	深碧残尽	七言绝句
泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。	白居易	后宫词	泪夜红斜	七言绝句
金马东门只日开，汉庭待诏重仙才。第三松树非华表，那得辽东鹤下来。	白居易	吴七郎中山人待制班中偶赠	金汉第那	七言绝句
再游巫峡知何日，总是秦人说向谁。长忆小楼风月夜，红栏干上两三枝。	白居易	寄题忠州小楼桃花	再总长红	七言绝句
朝客朝回回望好，尽纡朱紫佩金银。此时独与君为伴，马上青袍唯两人。	白居易	朝回和元少尹绝句	朝尽此马	七言绝句
凤阁舍人京亚尹，白头俱未著绯衫。南宫起请无消息，朝散何时得入衔。			凤白南朝	七言绝句
酒后高歌且放狂，门前闲事莫思量。犹嫌小户长先醒，不得多时住醉乡。	白居易	醉后	酒门犹不	七言绝句
丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。	白居易	紫薇花	丝钟独紫	七言绝句
雨露由来一点恩，争能遍布及千门。三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。	白居易	后宫词	雨争三几	七言绝句
乍来天上宜清净，不用回头望故山。纵有旧游君莫忆，尘心起即堕人间。	白居易	冯阁老处见与严郎中酬和诗	乍不纵尘	七言绝句
独行独语曲江头，回马迟迟上乐游。萧飒凉风与衰鬓，谁教计会一时秋。	白居易	立秋日登乐游园	独回萧谁	七言绝句
紫袖红弦明月中，自弹自感暗低容。弦凝指咽声停处，别有深情一万重。	白居易	夜筝	紫自弦别	七言绝句
远壁秋声虫络丝，入檐新影月低眉。床帷半故帘旌断，仍是初寒欲夜时。	白居易	旧房	远入床仍	七言绝句
自问有何惆怅事，寺门临入却迟回。李家哭泣元家病，柿叶红时独自来。	白居易	慈恩寺有感	自寺李柿	七言绝句
黑花满眼丝满头，早衰因病病因愁。宦途气味已谙尽，五十不休何日休。	白居易	自问	黑早宦五	七言绝句
渠水暗流春冻解，风吹日炙不成凝。凤池冷暖君谙在，二月因何更有冰。	白居易	和韩侍郎题杨舍人林池见寄	渠风凤二	七言绝句
紫微合底送君回，第二厅帘下不开。莫恋汉南风景好，岘山花尽早归来。	白居易	送冯舍人合老往襄阳	紫第莫岘	七言绝句
小园新种红樱树，闲绕花行便当游。何必更随鞍马队，冲泥蹋雨曲江头。	白居易	酬韩侍郎张博士雨后游曲江	小闲何冲	七言绝句
晓来红萼凋零尽，但见空枝四五株。前日狂风昨夜雨，残芳更合得存无。	白居易	惜小园花	晓但前残	七言绝句
李君殁后共谁游，柳岸荷亭两度秋。独绕曲江行一匝，依前还立水边愁。	白居易	曲江忆李十一	李柳独依	七言绝句
青青一树伤心色，曾入几人离恨中。为近都门多送别，长条折尽减春风。	白居易	青门柳	青曾为长	七言绝句
白头垂泪话梨园，五十年前雨露恩。莫问华清今日事，满山红叶鏁宫门。	白居易	梨园弟子	白五莫满	七言绝句
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。	白居易	暮江吟	一半可露	七言绝句
春风摇荡自东来，折尽樱桃绽尽梅。惟余思妇愁眉结，无限春风吹不开。	白居易	思妇眉	春折惟无	七言绝句
寒月沉沉洞房静，真珠帘外梧桐影。秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。	白居易	空闺怨	寒真秋灯	七言绝句
云露青天月漏光，中庭立久却归房。水窗席冷未能卧，挑尽残灯秋夜长。	白居易	秋房夜	云中水挑	七言绝句
菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。	白居易	相和歌辞采莲曲	菱荷逢碧	七言绝句
娉婷十五胜天仙，白日姮娥旱地莲。何处闲教鹦鹉语，碧纱窗下绣床前。	白居易	邻女	娉白何碧	七言绝句
斜凭绣床愁不动，红绡带缓绿鬟低。辽阳春尽无消息，夜合花前日又西。	白居易	闺妇	斜红辽夜	七言绝句
江州去日听筝夜，白发新生不愿闻。如今格是头成雪，弹到天明亦任君。	白居易	听夜筝有感	江白如弹	七言绝句
弦清拨剌语铮铮，背却残灯就月明。赖是心无惆怅事，不然争奈子弦声。	白居易	琵琶	弦背赖不	七言绝句
秋水莲冠春草裙，依稀风调似文君。烦君玉指分明语，知是琴心佯不闻。	白居易	和殷协律琴思	秋依烦知	七言绝句
玉轸朱弦瑟瑟徽，吴娃征调奏湘妃。分明曲里愁云雨，似道萧萧郎不归。	白居易	听弹湘妃怨	玉吴分似	七言绝句
往恨今愁应不殊，题诗梁下又踟蹰。羡君犹梦见兄弟，我到天明睡亦无。	白居易	赴杭州重宿棣华驿见杨八旧	往题羡我	七言绝句
劫风火起烧荒宅，苦海波生荡破船。力小无因救焚溺，清凉山下且安禅。	白居易	寓言题僧	劫苦力清	七言绝句
日下风高野路凉，缓驱疲马暗思乡。渭村秋物应如此，枣赤梨红稻穗黄。	白居易	内乡村路作	日缓渭枣	七言绝句
虚白堂前衙退后，更无一事到中心。移床就日檐间卧，卧咏闲诗侧枕琴。	白居易	虚白堂	虚更移卧	七言绝句
紫粉笔含尖火焰，红胭脂染小莲花。芳情乡思知多少，恼得山僧悔出家。	白居易	题灵隐寺红辛夷花戏酬光上	紫红芳恼	七言绝句
谢安山下空携妓，柳恽洲边只赋诗。争及湖亭今日会，嘲花咏水赠蛾眉。	白居易	候仙亭同诸客醉作	谢柳争嘲	七言绝句
大见腾腾诗酒客，不忧生计似君稀。到舍将何作寒食，满船唯载树阴归。	白居易	送李校书趁寒食归义兴山居	大不到满	七言绝句
暗诵黄庭经在口，闲携青竹杖随身。晚花新笋堪为伴，独入林行不要人。	白居易	独行	暗闲晚独	七言绝句
紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。	白居易	戏题木兰花	紫素怪木	七言绝句
重重照影看容鬓，不见朱颜见白丝。失却少年无处觅，泥他湖水欲何为。	白居易	湖中自照	重不失泥	七言绝句
南馆西轩两树樱，春条长足夏阴成。素华朱实今虽尽，碧叶风来别有情。	白居易	樟亭双樱树	南春素碧	七言绝句
晚凉思饮两三杯，召得江头酒客来。莫怕秋无伴醉物，水莲花尽木莲开。	白居易	木芙蓉花下招客饮	晚召莫水	七言绝句
秋爱冷吟春爱醉，诗家眷属酒家仙。若教早被浮名系，可得闲游三十年。	白居易	重酬周判官	秋诗若可	七言绝句
乱蓬为鬓布为巾，晓蹋寒山自负薪。一种钱唐江畔女，着红骑马是何人。	白居易	代卖薪女赠诸妓	乱晓一着	七言绝句
云水埋藏恩德洞，簪裾束缚使君身。暂来不宿归州去，应被山呼作俗人。	白居易	予以长庆二年冬十月到杭州	云簪暂应	七言绝句
头陀独宿寺西峰，百尺禅庵半夜钟。烟月苍苍风瑟瑟，更无杂树对山松。	白居易	题清头陀	头百烟更	七言绝句
形羸自觉朝飡减，睡少偏知夜漏长。实事渐消虚事在，银鱼金带绕腰光。	白居易	自叹二首一	形睡实银	七言绝句
二毛晓落梳头懒，两眼春昏点药频。唯有闲行犹得在，心情未到不如人。	白居易	自叹二首二	二两唯心	七言绝句
小书楼下千竿竹，深火炉前一盏灯。此处与谁相伴宿，烧丹道士坐禅僧。	白居易	竹楼宿	小深此烧	七言绝句
莫言鲁国书生懦，莫把杭州刺史欺。醉客请君开眼望，绿杨风下有红旗。	白居易	戏醉客	莫莫醉绿	七言绝句
何年植向仙坛上，早晚移栽到梵家。虽在人间人不识，与君名作紫阳花。	白居易	紫阳花	何早虽与	七言绝句
古人唱歌兼唱情，今人唱歌唯唱声。欲说向君君不会，试将此语问杨琼。	白居易	问杨琼	古今欲试	七言绝句
淡红花帔浅檀蛾，睡脸初开似剪波。坐对珠笼闲理曲，琵琶鹦鹉语相和。	白居易	吴宫辞	淡睡坐琵	七言绝句
烛下尊前一分手，舟中岸上两回头。归来虚白堂中梦，合眼先应到越州。	白居易	荅微之上船后留别	烛舟归合	七言绝句
烟波尽处一点白，应是西陵古驿台。知在台边望不见，暮潮空送渡船回。	白居易	荅微之泊西陵驿见寄	烟应知暮	七言绝句
宴游寝食渐无味，杯酒管弦徒绕身。宾客欢娱童仆饱，始知官职为它人。	白居易	自感	宴杯宾始	七言绝句
三月尽是头白日，与春老别更依依。凭莺为向杨花道，绊惹春风莫放归。	白居易	柳絮	三与凭绊	七言绝句
席上争飞使君酒，歌中多唱舍人诗。不知明日休官后，逐我东山去是谁。	白居易	醉戏诸妓	席歌不逐	七言绝句
早潮才落晚潮来，一月周流六十回。不独光阴朝复暮，杭州老去被潮催。	白居易	潮	早一不杭	七言绝句
已留旧政布中和，又付新词与艳歌。但是人家有遗爱，就中苏小感恩多。	白居易	闻歌妓唱严郎中诗因以绝句	已又但就	七言绝句
正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。秋思冬愁春怅望，大都不称意时多。	白居易	急乐世辞	正忽秋大	七言绝句
凭仗江波寄一辞，不须惆怅报微之。犹胜往岁峡中别，滟滪堆边招手时。	白居易	重寄别微之	凭不犹滟	七言绝句
主人头白官仍冷，去后怜君是底人。试谒会稽元相去，不妨相见却殷勤。	白居易	别周军事	主去试不	七言绝句
莫惜新衣舞柘枝，也从尘污汗沾垂。料君即却归朝去，不见银泥衫故时。	白居易	看常州柘枝赠贾使君	莫也料不	七言绝句
忆君我正泊行舟，望我君应上郡楼。万里月明同此夜，黄河东面海西头。	白居易	河阴夜泊忆微之	忆望万黄	七言绝句
自别钱塘山水后，不多饮酒懒吟诗。欲将此意凭回棹，报与西湖风月知。	白居易	杭州回舫	自不欲报	七言绝句
辞章讽咏成千首，心行归依向一乘。坐倚绳床闲自念，前生应是一诗僧。	白居易	爱咏诗	辞心坐前	七言绝句
闲官卧疾绝经过，居处萧条近洛河。水北水南秋月夜，管弦声少杵声多。	白居易	卧疾	闲居水管	七言绝句
君以旷怀宜静境，我因蹇步称闲官。闭门足病非高士，劳作云心鹤眼看。	白居易	酬杨八	君我闭劳	七言绝句
天气妍和水色鲜，闲吟独步小桥边。池塘草绿无佳句，虚卧春窗梦阿怜。	白居易	梦行简	天闲池虚	七言绝句
非琴非瑟亦非筝，拨柱推弦调未成。欲散白头千万恨，只消红袖两三声。	白居易	云和	非拨欲只	七言绝句
欲随年少强游春，自觉风光不属身。歌舞屏风花障上，几时曾画白头人。	白居易	春老	欲自歌几	七言绝句
晚来篮轝雪中回，喜遇君家门正开。唯要主人青眼待，琴诗谈笑自将来。	白居易	春雪过皇甫家	晚喜唯琴	七言绝句
洞房门上挂桑弧，香水盆中浴凤雏。还似初生三日魄，嫦娥满月即成珠。	白居易	崔侍御以孩子三日示其所生	洞香还嫦	七言绝句
爱惜肯将同宝玉，喜欢应胜得王侯。弄璋诗句多才思，愁杀无儿老邓攸。	白居易	崔侍御以孩子三日示其所生	爱喜弄愁	七言绝句
洛阳陌上少交亲，履道城边欲暮春。崔在吴兴元在越，出门骑马觅何人。	白居易	晚春寄微之幷崔湖州	洛履崔出	七言绝句
君颜贵茂不清羸，君句雄华不苦悲。何事遣君还似我，髭须早白亦无儿。	白居易	吟前篇因寄微之	君君何髭	七言绝句
子堕本从天竺寺，根盘今在阖闾城。当时应逐南风落，落向人间取次生。	白居易	东城桂三首一	子根当落	七言绝句
霜雪压多虽不死，荆榛长疾欲相埋。长忧落在樵人手，卖作苏州一束柴。	白居易	东城桂三首二	霜荆长卖	七言绝句
池边新种七株梅，欲到花时点检来。莫怕长洲桃李妒，今年好为使君开。	白居易	新栽梅	池欲莫今	七言绝句
闻道毗陵诗酒兴，近来积渐学姑苏。罨头新令从偷去，刮骨清吟得似无。	白居易	戏和贾常州醉中二绝句一	闻近罨刮	七言绝句
越调管吹留客曲，吴吟诗送暖寒杯。娃宫无限风流事，好遣孙心暂学来。	白居易	戏和贾常州醉中二绝句二	越吴娃好	七言绝句
好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。独绕回廊行复歇，遥听弦管暗看花。	白居易	清明夜	好碧独遥	七言绝句
一春惆怅残三日，醉问周郎忆得无。柳絮送人莺劝酒，去年今日别东都。	白居易	三月二十八日赠周判官	一醉柳去	七言绝句
腰痛拜迎人客倦，眼昏勾押簿书难。辞官归去缘衰病，莫作陶潜范蠡看。	白居易	酬别周从事二首一	腰眼辞莫	七言绝句
洛下田园久抛掷，吴中歌酒莫留连。嵩阳云树伊川月，已校归迟四五年。	白居易	酬别周从事二首二	洛吴嵩已	七言绝句
已知腊子能裁服，复报龟儿解咏灯。巧妇才人常薄命，莫教男女苦多能。	白居易	见小侄龟儿咏灯诗幷腊娘制	已复巧莫	七言绝句
写了吟看满卷愁，浅红笺纸小银钩。未容寄与微之去，已被人传到越州。	白居易	写新诗寄微之偶题卷后	写浅未已	七言绝句
尘缨忽解诚堪喜，世网重来未可知。莫忘全吴馆中梦，岭南泥雨步行时。	白居易	宝历二年八月三十日夜梦后	尘世莫岭	七言绝句
半月悠悠在广陵，何楼何塔不同登。共怜筋力犹堪在，上到栖灵第九层。	白居易	与梦得同登栖灵塔	半何共上	七言绝句
扬州驿里梦苏州，梦到花桥水阁头。觉后不知冯侍御，此中昨夜共谁游。	白居易	梦苏州水阁寄冯侍御	扬梦觉此	七言绝句
姓白使君无丽句，名休座主有新文。禅心不合生分别，莫爱余霞嫌碧云。	白居易	荅次休上人	姓名禅莫	七言绝句
曾家机上闻投杼，尹氏园中见掇蜂。但以恩情生隙罅，何人不解作江充。	白居易	思子台有感二首一	曾尹但何	七言绝句
暗生魑魅蠹生虫，何异谗生疑阻中。但使武皇心似烛，江充不敢作江充。	白居易	思子台有感二首二	暗何但江	七言绝句
山阳太守政严明，吏静人安无犬惊。不知灵药根成狗，怪得时闻吠夜声。	白居易	和郭使君题枸杞	山吏不怪	七言绝句
槐花雨润新秋地，桐叶风翻欲夜天。尽日后厅无一事，白头老监枕书眠。	白居易	秘省后厅	槐桐尽白	七言绝句
百千家似围棋局，十二街如种菜畦。遥认微微入朝火，一条星宿五门西。	白居易	登观音台望城	百十遥一	七言绝句
临高始见人寰小，对远方知色界空。回首却归朝市去，一稊米落太仓中。	白居易	登灵应台北望	临对回一	七言绝句
兀兀出门何处去，新昌街晚树阴斜。马蹄知意缘行熟，不向杨家即庾家。	白居易	闲出	兀新马不	七言绝句
早风吹土满长衢，驿骑星轺尽疾驱。共笑篮舁亦称使，日驰一驿向东都。	白居易	奉使途中戏赠张常侍	早驿共日	七言绝句
吴中白藕洛中栽，莫恋江南花懒开。万里携归尔知否，红蕉朱槿不将来。	白居易	种白莲	吴莫万红	七言绝句
不独君嗟我亦嗟，西风北雪杀南花。不知月夜魂归处，鹦鹉洲头第几家。	白居易	和刘郎中伤鄂姬	不西不鹦	七言绝句
兔园春雪梁王会，想对金罍咏玉尘。今日相如身在此，不知客右坐何人。	白居易	雪中寄令狐相公兼呈梦得	兔想今不	七言绝句
辞乡远隔华亭水，逐我来栖缑岭云。惭愧稻粱长不饱，未曾回眼向鸡群。	白居易	有双鹤留在洛中忽见刘郎中	辞逐惭未	七言绝句
荒草院中池水畔，衔恩不去又经春。见君惊喜双回顾，应为吟声似主人。	白居易	有双鹤留在洛中忽见刘郎中	荒衔见应	七言绝句
使君何在在江东，池柳初黄杏欲红。有兴即来闲便宿，不知谁是主人翁。	白居易	宿窦使君庄水亭	使池有不	七言绝句
龙门涧下濯尘缨，拟作闲人过此生。筋力不将诸处用，登山临水咏诗行。	白居易	龙门下作	龙拟筋登	七言绝句
晚起春寒慵裹头，客来池上偶同游。东台御史多提举，莫按金章系布裘。	白居易	姚侍御见过戏赠	晚客东莫	七言绝句
高情雅韵三峰守，主领清光管白云。自笑亦曾为刺史，苏州肥腻不如君。	白居易	和钱华州题少华清光绝句	高主自苏	七言绝句
金马门前回剑珮，铁牛城下拥旌旗。他时万一为交代，留取甘棠三两枝。	白居易	送陕府王大夫	金铁他留	七言绝句
幸与松筠相近栽，不随桃李一时开。杏园岂敢妨君去，未有花时且看来。	白居易	代迎春花招刘郎中	幸不杏未	七言绝句
金英翠萼带春寒，黄色花中有几般。凭君与向游人道，莫作蔓菁花眼看。	白居易	玩迎春花赠杨郎中	金黄凭莫	七言绝句
把酒承花花落频，花香酒味相和春。莫言不是江南会，虚白亭中旧主人。	白居易	座上赠卢判官	把花莫虚	七言绝句
曲江西岸又春风，万树花前一老翁。遇酒逢花还且醉，若论惆怅事何穷。	白居易	曲江有感	曲万遇若	七言绝句
怪君把酒偏惆怅，曾是贞元花下人。自别花来多少事，东风二十四回春。	白居易	杏园花下赠刘郎中	怪曾自东	七言绝句
老去将何散老愁，新教小玉唱伊州。亦应不得多年听，未教成时已白头。	白居易	伊州	老新亦未	七言绝句
嬴女偷乘凤去时，洞中潜歇弄琼枝。不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。	白居易	酬严给事	嬴洞不青	七言绝句
西来为看秦山雪，东去缘寻洛苑春。来去腾腾两京路，闲行除我更无人。	白居易	京路	西东来闲	七言绝句
每逢人静慵多歇，不计程行困即眠。上得篮轝未能去，春风敷水店门前。	白居易	华州西	每不上春	七言绝句
银花凿落从君劝，金屑琵琶为我弹。不独送春兼送老，更尝一着更听看。	白居易	送春	银金不更	七言绝句
低花树暎小妆楼，春入眉心两点愁。斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头。	白居易	春词	低春斜思	七言绝句
香醅浅酌浮如蚁，雪鬓新梳薄似蝉。为报洛城花酒道，莫辞送老二三年。	白居易	花酒	香雪为莫	七言绝句
小亭门向月斜开，满地凉风满地苔。此院好弹秋思处，终须一夜抱琴来。	白居易	杨家南亭	小满此终	七言绝句
尚书清白临南海，虽饮贪泉心不回。唯向诗中得珠玉，时时寄到帝乡来。	白居易	广府胡尚书频寄诗因答绝句	尚虽唯时	七言绝句
高卧深居不见人，功名斗薮似灰尘。唯留一部清商乐，月下风前伴老身。	白居易	读鄂公传	高功唯月	七言绝句
虫声冬思苦于秋，不解愁人闻亦愁。我是老翁听不畏，少年莫听白君头。	白居易	冬夜闻虫	虫不我少	七言绝句
戛玉敲冰声未停，嫌云不遏入青冥。争得黄金满衫袖，一时抛与断年听。	白居易	听田顺儿歌	戛嫌争一	七言绝句
拨拨弦弦意不同，胡啼番语两玲珑。谁能截得曹刚手，插向重莲衣袖中。	白居易	听曹刚琵琶兼示重莲	拨胡谁插	七言绝句
巧拙贤愚相是非，何如一醉尽忘机。君知天地中宽窄，雕鹗鸾皇各自飞。	白居易	对酒五首一	巧何君雕	七言绝句
蜗牛角上争何事，石火光中寄此身。随富随贫且欢乐，不开口笑是痴人。	白居易	对酒五首二	蜗石随不	七言绝句
丹砂见火去无迹，白发泥人来不休。赖有酒仙相暖热，松乔醉即到前头。	白居易	对酒五首三	丹白赖松	七言绝句
百岁无多时壮健，一春能几日晴明。相逢且莫推辞醉，听唱阳关第四声。	白居易	对酒五首四	百一相听	七言绝句
昨日低眉问疾来，今朝收泪吊人回。眼前流例君看取，且遣琵琶送一杯。	白居易	对酒五首五	昨今眼且	七言绝句
欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。细看便是华严偈，方便风开智慧花。	白居易	僧院花	欲故细方	七言绝句
檐前新叶覆残花，席上余杯对早茶。好是老身销日处，谁能骑马傍人家。	白居易	不出	檐席好谁	七言绝句
昼听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。如今老病须知分，不负春来二十年。	白居易	老病	昼若如不	七言绝句
游山弄水携诗卷，看月寻花把酒杯。六事尽思君作伴，几时归到洛阳来。	白居易	忆晦叔	游看六几	七言绝句
耳根得听琴初畅，心地忘机酒半酣。若使启期兼解醉，应言四乐不言三。	白居易	琴酒	耳心若应	七言绝句
琴中古曲是幽兰，为我殷勤更弄看。欲得身心俱静好，自弹不及听人弹。	白居易	听幽兰	琴为欲自	七言绝句
铭旌官重威仪盛，骑吹声繁卤簿长。后魏帝孙唐宰相，六年七月葬咸阳。	白居易	元相公挽歌词三首一	铭骑后六	七言绝句
墓门已闭笳箫去，唯有夫人哭不休。苍苍露草咸阳垅，此是千秋第一秋。	白居易	元相公挽歌词三首二	墓唯苍此	七言绝句
送葬万人皆惨淡，反虞驷马亦悲鸣。琴书剑珮谁收拾，三岁遗孤新学行。	白居易	元相公挽歌词三首三	送反琴三	七言绝句
病上篮舆相送来，衰容秋思两悠哉。凉风袅袅吹槐子，却请行人劝一杯。	白居易	送客	病衰凉却	七言绝句
寒宵劝酒君须饮，君是孤眠七十身。莫道非人身不煖，十分一盏煖于人。	白居易	戏答皇甫监	寒君莫十	七言绝句
毡帐胡琴出塞曲，兰塘越棹弄潮声。何言此处同风月，蓟北江南万里情。	白居易	池边即事	毡兰何蓟	七言绝句
卧在漳滨满十旬，起为商皓伴三人。从今且莫嫌身病，不病何由索得身。	白居易	病免后喜除宾客	卧起从不	七言绝句
笙歌惆怅欲为别，风景阑珊初过春。争得遣君诗不苦，黄河岸上白头人。	白居易	别陕州王司马	笙风争黄	七言绝句
乍到频劳问所须，所须非玉亦非珠。爱君水阁宜闲咏，每有诗成许去无。	白居易	荅尉迟少尹问所须	乍所爱每	七言绝句
墙西明月水东亭，一曲霓裳按小伶。不敢邀君无别意，弦生管涩未堪听。	白居易	荅苏庶子月夜闻家僮奏乐见	墙一不弦	七言绝句
白藕新花照水开，红窗小舫信风回。谁教一片江南兴，逐我殷勤万里来。	白居易	白莲池泛舟	白红谁逐	七言绝句
劳将白叟比黄公，今古由来事不同。我有商山君未见，清泉白石在胸中。	白居易	荅崔十八	劳今我清	七言绝句
但喜暑随三伏去，不知秋送二毛来。更无别计相宽慰，故遣阳关劝一杯。	白居易	荅苏六	但不更故	七言绝句
下马闲行伊水头，凉风清景胜春游。何事古今诗句里，不多说著洛阳秋。			下凉何不	七言绝句
右翅低垂左胫伤，可怜风貌甚昂藏。亦知白日青天好，未要高飞且养疮。	白居易	叹鹤病	右可亦未	七言绝句
风飘雨洒帘帷故，竹暎松遮灯火深。宿客不来嫌冷落，一尊酒对一张琴。	白居易	期宿客不至	风竹宿一	七言绝句
问君移竹意如何，慎勿排行但间窠。多种少栽皆有意，大都少校不如多。	白居易	问移竹	问慎多大	七言绝句
满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。	白居易	重阳席上赋白菊	满中还白	七言绝句
贫无好物堪为信，双榼虽轻意不轻。愿奉谢公池上酌，丹心绿酒一时倾。	白居易	寄两银榼与裴侍郎因题两绝	贫双愿丹	七言绝句
惯和曲糵堪盛否，重用盐梅试洗看。小器不知容几许，襄阳米贱酒升宽。	白居易	寄两银榼与裴侍郎因题两绝	惯重小襄	七言绝句
细水涓涓似泪流，日西惆怅小桥头。衰杨叶尽空枝在，犹被霜风吹不休。	白居易	小桥柳	细日衰犹	七言绝句
八月凉风吹白幕，寝门廊下哭微之。妻孥朋友来相吊，唯道皇天无所知。	白居易	哭微之二首一	八寝妻唯	七言绝句
文章卓荦生无敌，风骨英灵殁有神。哭送咸阳北原上，可能随例作灰尘。	白居易	哭微之二首二	文风哭可	七言绝句
刘郎刘郎莫先起，苏台苏台隔云水。酒盏来从一百分，马头去便三千里。	白居易	醉中重留梦得	刘苏酒马	七言绝句
不愁陌上春光尽，亦任庭前日影斜。面黑眼昏头雪白，老应无可更增加。	白居易	任老	不亦面老	七言绝句
火急欢娱慎勿迟，眼看老病悔难追。尊前花下歌筵里，会有求来不得时。	白居易	劝欢	火眼尊会	七言绝句
晚从履道来归府，街路虽长尹不嫌。马上凉于床上坐，绿槐风透紫蕉衫。	白居易	晚归府	晚街马绿	七言绝句
夜上九潭谁是伴，云随飞盖月随杯。明年尚作三川守，此地兼将歌舞来。	白居易	宿龙潭寺	夜云明此	七言绝句
白石清泉抛济口，碧幢红斾照河阳。邨人都不知时事，犹自呼为处士庄。	白居易	过温尚书旧庄	白碧邨犹	七言绝句
心如定水随形应，口似悬河逐病治。曾向众中先礼拜，西方去日莫相遗。	白居易	赠僧五首神照上人	心口曾西	七言绝句
自出家来长自在，缘身一衲一绳床。令人见即心无事，每一相逢是道场。	白居易	赠僧五首自远禅师	自缘令每	七言绝句
荣华恩爱弃成唾，戒定真如和作香。今古虽殊同一法，瞿昙抛却转轮王。	白居易	赠僧五首宗实上人	荣戒今瞿	七言绝句
梓潼眷属何年别，长寿坛场近日开。应是蜀人皆度了，法轮移向洛中来。	白居易	赠僧五首清闲上人	梓长应法	七言绝句
信意闲弹秋思时，调清声直韵疏迟。近来渐喜无人听，琴格高低心自知。	白居易	弹秋思	信调近琴	七言绝句
春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。荠花榆荚深邨里，亦道春风为我来。	白居易	春风	春樱荠亦	七言绝句
洛阳陌上春长在，惜别今来二十年。唯觅少年心不得，其余万事尽依然。	白居易	洛阳春	洛惜唯其	七言绝句
早起或因携酒出，晚归多是看花回。若抛风景长闲坐，自问东京作底来。	白居易	早出晚归	早晚若自	七言绝句
花寒懒发鸟慵啼，信马闲行到日西。何处未春先有思，柳条无力魏王堤。	白居易	魏王堤	花信何柳	七言绝句
少年信美何曾久，春日虽迟不再中。欢笑胜愁歌胜哭，请君莫道等头空。	白居易	劝行乐	少春欢请	七言绝句
岂是交亲向我疏，老慵自爱闭门居。近来渐喜知闻断，免恼嵇康索报书。	白居易	老慵	岂老近免	七言绝句
今夜调琴忽有情，欲弹惆怅忆崔卿。何人解爱中徽上，秋思头边八九声。	白居易	夜调琴忆崔少卿	今欲何秋	七言绝句
子晋庙前山月明，人闻往往夜吹笙。鸾吟凤唱听无拍，多似霓裳散序声。	白居易	王子晋庙	子人鸾多	七言绝句
篮轝不乘乘晚凉，相寻不遇亦无妨。轻衣稳马槐阴下，自要闲行一两坊。	白居易	晚出寻人不遇	篮相轻自	七言绝句
潭边霁后多清景，桥下凉来足好风。秋鹤一双船一只，夜深相伴月明中。	白居易	舟中夜坐	潭桥秋夜	七言绝句
多见朱门富贵人，林园未毕即无身。我今幸作西亭主，已见池塘五度春。	白居易	题西亭	多林我已	七言绝句
绕池闲步看鱼游，正值儿童弄钓舟。一种爱鱼心各异，我来施食尔垂钩。	白居易	观游鱼	绕正一我	七言绝句
小桃闲上小莲船，半采红莲半白莲。不似江南恶风浪，芙蓉池在卧床前。	白居易	看采莲	小半不芙	七言绝句
菱池如镜净无波，白点花稀青角多。时唱一声新水调，谩人道是采菱歌。	白居易	看采菱	菱白时谩	七言绝句
早世身如风里烛，暮年发似镜中丝。谁人断得人间事，少夭堪伤老又悲。	白居易	夭老	早暮谁少	七言绝句
洗浪清风透水霜，水边闲坐一绳床。眼尘心垢见皆尽，不是秋池是道场。	白居易	秋池	洗水眼不	七言绝句
不思北省烟霄地，不忆南宫风月天。唯忆静恭杨阁老，小园新雪煖炉前。	白居易	新雪二首一	不不唯小	七言绝句
不思朱雀街东鼓，不忆青龙寺后钟。唯忆夜深新雪后，新昌台上七株松。	白居易	新雪二首二	不不唯新	七言绝句
三乡过日君年几，今日君年五十余。不独年催身亦变，校书郎变作尚书。	白居易	和微之任校书郎日过三乡	三今不校	七言绝句
别时十七今头白，恼乱君心三十年。垂老休吟花月句，恐君更结后身缘。	白居易	和微之十七与君别及陇月花	别恼垂恐	七言绝句
莫惊宠辱虚忧喜，莫计恩雠浪苦辛。黄帝孔丘无处问，安知不是梦中身。	白居易	疑梦二首一	莫莫黄安	七言绝句
鹿疑郑相终难辨，蝶化庄生讵可知。假使如今不是梦，能长于梦几多时。	白居易	疑梦二首二	鹿蝶假能	七言绝句
病眼少眠非守岁，老心多感又临春。火销灯尽天明后，便是平头六十人。	白居易	除夜	病老火便	七言绝句
柳无气力枝先动，池有波纹冰尽开。今日不知谁计会，春风春水一时来。	白居易	府西池	柳池今春	七言绝句
自惭到府来周岁，惠爱威棱一事无。唯是改张官酒法，渐从浊水作醍醐。	白居易	府酒五绝变法	自惠唯渐	七言绝句
日午微风且暮寒，春风冷峭雪干残。碧毡帐下红炉畔，试为来尝一盏看。	白居易	府酒五绝招客	日春碧试	七言绝句
甘露太甜非正味，醴泉虽洁不芳馨。杯中此物何人别，柔旨之中有典刑。	白居易	府酒五绝辨味	甘醴杯柔	七言绝句
忆昔羁贫应举年，脱衣典酒曲江边。十千一斗犹赊饮，何况官供不着钱。	白居易	府酒五绝自劝	忆脱十何	七言绝句
烛泪夜黏桃叶袖，酒痕春污石榴裙。莫辞辛苦供欢宴，老后思量悔煞君。	白居易	府酒五绝谕妓	烛酒莫老	七言绝句
莫嫌地窄林亭小，莫厌贫家活计微。大有高门鏁宽宅，主人到老不曾归。	白居易	履道居三首一	莫莫大主	七言绝句
东里素帷犹未彻，南邻丹旐又新悬。衡门蜗舍自惭愧，收得身来已五年。	白居易	履道居三首二	东南衡收	七言绝句
世事平分众所知，何尝苦乐不相随。唯余耽酒狂歌客，只有乐时无苦时。	白居易	履道居三首三	世何唯只	七言绝句
黄醅绿醑迎冬熟，绛帐红炉逐夜开。谁道洛中多逸客，不将书唤不曾来。	白居易	戏招诸客	黄绛谁不	七言绝句
欲去公门返野扉，预思泉竹已依依。更怜家酝迎春熟，一瓮醍醐待我归。	白居易	将归一绝	欲预更一	七言绝句
官初罢后归来夜，天欲明前睡觉时。起坐思量更无事，身心安乐复谁知。	白居易	睡觉偶吟	官天起身	七言绝句
夜深吟罢一长吁，老泪灯前湿白须。二十年前旧诗卷，十人酬和九人无。	白居易	感旧诗卷	夜老二十	七言绝句
昨夜凉风又飒然，萤飘叶坠卧床前。逢秋莫叹须知分，已过潘安三十年。	白居易	凉风叹	昨萤逢已	七言绝句
称意新官又少年，秋凉身健好朝天。青云上了无多路，却要徐驱稳着鞭。	白居易	送考功崔郎中赴阙	称秋青却	七言绝句
新诗绝笔声名歇，旧卷生尘箧笥深。时向歌中闻一句，未容倾耳已伤心。	白居易	闻歌者唱微之诗	新旧时未	七言绝句
白露凋花花不残，凉风吹叶叶初干。无人解爱萧条境，更绕衰藂一匝看。	白居易	衰荷	白凉无更	七言绝句
文昌列宿征还日，洛浦行云放散时。鹓鹭上天花逐水，无因再会白家池。	白居易	池上送考功崔郎中兼别房窦	文洛鹓无	七言绝句
依仁台废悲风晚，履信池荒宿草春。自问老身骑马出，洛阳城里觅何人。	白居易	自问	依履自洛	七言绝句
楼上金风声渐紧，月中银字韵初调。促张弦柱吹高管，一曲凉州入泬寥。	白居易	秋夜听高调凉州	楼月促一	七言绝句
空山寂静老夫闲，伴鸟随云往复还。家酝满瓶书满架，半移生计入香山。	白居易	香山寺二绝一	空伴家半	七言绝句
爱风岩上攀松盖，恋月潭边坐石棱。且共云泉结缘境，他生当作此山僧。	白居易	香山寺二绝二	爱恋且他	七言绝句
病来道士教调气，老去山僧劝坐禅。孤负春风杨柳曲，去年断酒到今年。	白居易	负春	病老孤去	七言绝句
满池春水何人爱，唯我回看指似君。直似挪蓝新汁色，与君南宅染罗裙。	白居易	春池上戏赠李郎中	满唯直与	七言绝句
腻如玉指涂朱粉，光似金刀剪紫霞。从此时时春梦里，应添一树女郎花。	白居易	题令狐家木兰花	腻光从应	七言绝句
六幺水调家家唱，白雪梅花处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝一	六白古听	七言绝句
陶令门前四五树，亚夫营里百千条。何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝二	陶亚何黄	七言绝句
依依袅袅复青青，句引春风无限情。白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。	白居易	杨柳枝词八首三	依句白绿	七言绝句
红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝四	红馆可万	七言绝句
苏州杨柳任君夸，更有钱唐胜馆娃。若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。	白居易	杨柳枝词八首五	苏更若绿	七言绝句
苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝六	苏杨剥卷	七言绝句
叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝七	叶枝小乞	七言绝句
人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝八	人更柳彼	七言绝句
言者不如知者默，此语吾闻于老君。若道老君是知者，缘何自着五千文。	白居易	读老子	言此若缘	七言绝句
庄生齐物同归一，我道同中有不同。遂性逍遥虽一致，莺凰终挍胜蛇虫。	白居易	读庄子	庄我遂莺	七言绝句
乌鸢争食雀争窠，独立池边风雪多。尽日蹋冰翘一足，不鸣不动意如何。	白居易	问鹤	乌独尽不	七言绝句
鹰爪攫鸡鸡肋折，鹘拳蹴雁雁头垂。何如敛翅水边立，飞上云松栖稳枝。	白居易	代鹤荅	鹰鹘何飞	七言绝句
有花有酒有笙歌，其奈难逢亲故何。近海饶风春足雨，白须太守闷时多。	白居易	寄明州于驸马使君三绝句	有其近白	七言绝句
平阳音乐随都尉，留滞三年在浙东。吴越声邪无法用，莫教偷入管弦中。	白居易	寄明州于驸马使君三绝句	平留吴莫	七言绝句
何郎小妓歌喉好，严老呼为一串珠。海味腥咸损声气，听看犹得断肠无。	白居易	寄明州于驸马使君三绝句	何严海听	七言绝句
戚里夸为贤驸马，儒家认作好诗人。鲁侯不得辜风景，沂水年年有暮春。	白居易	送兖州崔大夫驸马赴镇	戚儒鲁沂	七言绝句
少年怪我问如何，何事朝朝醉复歌。号作乐天应不错，忧愁时少乐时多。	白居易	少年问	少何号忧	七言绝句
千首诗堆青玉案，十分酒写白金盂。回头却问诸年少，作个狂夫得了无。	白居易	问少年	千十回作	七言绝句
南院今秋游宴少，西坊近日往来频。假如宰相池亭好，作客何如作主人。	白居易	代林园戏赠	南西假作	七言绝句
岂独西坊来往频，偷闲处处作游人。衡门虽是栖迟地，不可终朝鏁老身。	白居易	戏荅林园	岂偷衡不	七言绝句
集贤池馆从他盛，履道林亭勿自轻。往往归来嫌窄小，年年为主莫无情。	白居易	重戏赠	集履往年	七言绝句
小水低亭自可亲，大池高馆不关身。林园莫妒裴家好，憎故怜新岂是人。	白居易	重戏荅	小大林憎	七言绝句
天宫阁上醉萧辰，丝管闲听酒慢巡。为向凉风清景道，今朝属我两三人。	白居易	早秋登天宫寺阁赠诸客	天丝为今	七言绝句
狂歌箕踞酒尊前，眼不看人面向天。洛客最闲唯有我，一年四度到平泉。	白居易	醉游平泉	狂眼洛一	七言绝句
主人晚入皇城宿，问客裴回何所须。池月幸闲无用处，今宵能借客游无。	白居易	集贤池荅侍中问	主问池今	七言绝句
忽辞洛下缘何事，拟向江南住几时。每过渡头应问法，无妨菩萨是船师。	白居易	送宗实上人游江南	忽拟每无	七言绝句
细吟冯翊使君诗，忆作余杭太守时。君有一般输我事，柘枝看校十年迟。	白居易	和同州杨侍郎夸柘枝见寄	细忆君柘	七言绝句
山路难行日易斜，烟村霜树欲栖鸦。夜归不到应闲事，热饮三杯即是家。	白居易	冬日平泉路晚归	山烟夜热	七言绝句
草色斑斑春雨晴，利仁坊北面西行。踟蹰立马缘何事，认得张家歌吹声。	白居易	利仁北街作	草利踟认	七言绝句
洛阳堰上新晴日，长夏门前欲暮春。遇酒即沽逢树歇，七年此地作闲人。	白居易	洛阳堰闲行	洛长遇七	七言绝句
村杏野桃繁似雪，行人不醉为谁开。赖逢山县卢明府，引我花前劝一杯。	白居易	过永宁	村行赖引	七言绝句
路傍埋骨蒿草合，壁上题诗尘藓生。马死七年犹怅望，自知无乃太多情。	白居易	往年稠桑曾丧白马题诗厅壁	路壁马自	七言绝句
野店东头花落处，一条流水号罗敷。芳魂艳骨知何处，春草茫茫墓亦无。	白居易	罗敷水	野一芳春	七言绝句
隼旟归洛知何日，鹤驾还嵩莫过春。惆怅香山云水冷，明朝便是独游人。	白居易	龙门送别皇甫泽州赴任韦山	隼鹤惆明	七言绝句
西户最荣君好去，左冯虽稳我慵来。秋风一箸鲈鱼鲙，张翰摇头唤不回。	白居易	寄杨六侍郎	西左秋张	七言绝句
重裘暖帽宽毡履，小阁低窗深地炉。身稳心安眠未起，西京朝士得知无。	白居易	即事重题	重小身西	七言绝句
年老官高多别离，转难相见转相思。雪销酒尽梁王起，便是邹枚分散时。	白居易	裴令公席上赠别梦得	年转雪便	七言绝句
貌随年老欲何如，兴遇春牵尚有余。遥见人家花便入，不论贵贱与亲疏。	白居易	又题一绝	貌兴遥不	七言绝句
沧浪峡水子陵滩，路远江深欲去难。何似家池通小院，卧房阶下插鱼竿。	白居易	家园三绝一	沧路何卧	七言绝句
篱下先生时得醉，瓮间吏部暂偷闲。何如家酝双鱼榼，雪夜花时长在前。	白居易	家园三绝二	篱瓮何雪	七言绝句
鸳鸯怕捉竟难亲，鹦鹉虽笼不着人。何似家禽双白鹤，闲行一步亦随身。	白居易	家园三绝三	鸳鹦何闲	七言绝句
树根雪尽催花发，池岸冰消放草生。唯有须霜依旧白，春风于我独无情。	白居易	叹春风兼赠李二十侍郎二绝	树池唯春	七言绝句
道场斋戒今初毕，酒伴欢娱久不同。不把一杯来劝我，无情亦得似春风。	白居易	叹春风兼赠李二十侍郎二绝	道酒不无	七言绝句
二月二日新雨晴，草芽菜甲一时生。轻衫细马春年少，十字津头一字行。	白居易	二月二日	二草轻十	七言绝句
绿野堂开占物华，路人指道令公家。令公桃李满天下，何用堂前更种花。	白居易	奉和令公绿野堂种花	绿路令何	七言绝句
双鹤分离一何苦，连阴雨夜不堪闻。莫教迁客孀妻听，嗟叹悲啼䛏杀君。	白居易	雨中听琴者弹别鹤操	双连莫嗟	七言绝句
六月滩声如猛雨，香山楼北畅师房。夜深起凭阑干立，满耳潺湲满面凉。	白居易	香山避暑二绝一	六香夜满	七言绝句
纱巾草履竹疏衣，晚下香山蹋翠微。一路凉风十八里，卧乘篮轝睡中归。	白居易	香山避暑二绝二	纱晚一卧	七言绝句
上客清谈何亹亹，幽人闲思自寥寥。请君休说长安事，膝上风清琴正调。	白居易	赠谈客	上幽请膝	七言绝句
老住香山初到夜，秋逢白月正圆时。从今便是家山月，试问清光知不知。	白居易	初入香山院对月	老秋从试	七言绝句
头痛牙疼三日卧，妻看煎药婢来扶。今朝似校擡头语，先问南邻有酒无。	白居易	病中赠南邻觅酒	头妻今先	七言绝句
软绫腰褥薄绵被，凉冷秋天稳暖身。一觉晓眠殊有味，无因寄与早朝人。	白居易	晓眠后寄杨户部	软凉一无	七言绝句
雪似鹅毛飞散乱，人披鹤氅立裴回。邹生枚叟非无兴，唯待梁王召即来。	白居易	酬令公雪中见赠讶不与梦得	雪人邹唯	七言绝句
刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川。	白居易	杨六尚书新授东川节度使代	刘弄何碧	七言绝句
金花银椀饶君用，罨画罗衣尽嫂裁。觅得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来。	白居易	杨六尚书新授东川节度使代	金罨觅可	七言绝句
照梁初日光相似，出水新莲艳不如。却寄两条君令取，明年双引入中书。	白居易	因梦得题公垂所寄蜡烛因寄	照出却明	七言绝句
最忆楼花千万朵，偏怜堤柳两三株。拟提社酒携村妓，擅入朱门莫怪无。	白居易	令公南庄花柳正盛欲偷一赏	最偏拟擅	七言绝句
可惜亭台闲度日，欲偷风景暂游春。只愁花里莺饶舌，飞入宫城报主人。	白居易	令公南庄花柳正盛欲偷一赏	可欲只飞	七言绝句
陶庐僻陋那堪比，谢墅幽微不足攀。何似嵩峰三十六，长随申甫作家山。	白居易	和裴令公南庄绝句	陶谢何长	七言绝句
伊水分来不自由，无人解爱为谁流。家家抛向墙根底，唯我栽莲越小楼。	白居易	宅西有流水墙下构小楼临玩	伊无家唯	七言绝句
水色波文何所似，曲尘罗带一条斜。莫言罗带春无主，自置楼来属白家。	白居易	宅西有流水墙下构小楼临玩	水曲莫自	七言绝句
日滟水光摇素壁，风飘树影拂朱栏。皆言此处宜弦管，试奏霓裳一曲看。	白居易	宅西有流水墙下构小楼临玩	日风皆试	七言绝句
霓裳奏罢唱梁州，红袖斜翻翠黛愁。应是遥闻胜近听，行人欲过尽回头。	白居易	宅西有流水墙下构小楼临玩	霓红应行	七言绝句
独醉还须得歌舞，自娱何必要亲宾。当时一部清商乐，亦不长将乐外人。	白居易	宅西有流水墙下构小楼临玩	独自当亦	七言绝句
别时暮雨洛桥岸，到日凉风汾水波。荀令见君应问我，为言秋草闭门多。	白居易	送卢郎中赴河东裴令公幕	别到荀为	七言绝句
狂夫与我两相忘，故态些些亦不妨。纵酒放歌聊自乐，接舆争解教人狂。	白居易	又戏荅绝句	狂故纵接	七言绝句
看题锦绣报琼瓌，俱是人天第一才。好遣文星守躔次，亦须防有客星来。	白居易	看梦得题荅李侍郎诗诗中有	看俱好亦	七言绝句
何时得见十三弦，待取无云有月天。愿得金波明似镜，镜中照出月中仙。	白居易	戏荅思黯	何待愿镜	七言绝句
安石风流无奈何，欲将赤骥换青娥。不辞便送东山去，临老何人与唱歌。	白居易	酬裴令公赠马相戏	安欲不临	七言绝句
正月晴和风气新，纷纷已有醉游人。帝城花笑长斋客，三十年来负早春。	白居易	早春持斋荅皇甫十见赠	正纷帝三	七言绝句
桂华词意苦丁宁，唱到常娥醉便醒。此是人间肠断曲，莫教不得意人听。	白居易	醉后听唱桂华曲	桂唱此莫	七言绝句
年年衰老交游少，处处萧条书信稀。唯有巢兄不相忘，春茶未断寄秋衣。	白居易	谢杨东川寄衣服	年处唯春	七言绝句
一条邛杖悬龟榼，双角吴童控马衔。晚入东城谁识我，短靴低帽白蕉衫。	白居易	东城晚归	一双晚短	七言绝句
江南故吏别来久，今日池边识我无。不独使君头似雪，华亭鹤死白莲枯。	白居易	苏州故吏	江今不华	七言绝句
岂独爱民兼爱客，不唯能饮又能文。白苹洲上春传语，柳使君输杨使君。	白居易	得杨湖州书颇夸抚民接宾纵	岂不白柳	七言绝句
管妙弦清歌入云，老人合眼醉醺醺。诚知不及当年听，犹觉闻时胜不闻。	白居易	听歌	管老诚犹	七言绝句
身着白衣头似雪，时时醉立小楼中。路人回顾应相怪，十一年来见此翁。	白居易	西楼独立	身时路十	七言绝句
天宫日暖阁门开，独上迎春饮一杯。无限游人遥怪我，缘何最老最先来。	白居易	早春独登天宫阁	天独无缘	七言绝句
忆抛印绶辞吴郡，衰病当时已有余。今日贺君兼自喜，八回看换旧铜鱼。	白居易	送苏州李使君赴郡二绝句	忆衰今八	七言绝句
馆娃宫深春日长，乌鹊桥高秋夜凉。风月不知人世变，奉君直似奉吴王。	白居易	送苏州李使君赴郡二绝句	馆乌风奉	七言绝句
茂苑绮罗佳丽地，女湖桃李艳阳时。心奴已死胡容老，后辈风流是阿谁。	白居易	长洲曲新词	茂女心后	七言绝句
一床方丈向阳开，劳动文殊问疾来。欲界凡夫何足道，四禅天始免风灾。	白居易	病中诗十五首荅闲上人来	一劳欲四	七言绝句
世间生老病相随，此事心中久自知。今日行年将七十，犹须惭愧病来迟。	白居易	病中诗十五首病中五绝句	世此今犹	七言绝句
方寸成灰鬓作丝，假如强健亦何为。家无忧累身无事，正是安闲好病时。	白居易	病中诗十五首病中五绝句	方假家正	七言绝句
李君墓上松应拱，元相池头竹尽枯。多幸乐天今始病，不知合要苦治无。	白居易	病中诗十五首病中五绝句	李元多不	七言绝句
目昏思寝即安眠，足软妨行便坐禅。身作医王心是药，不劳和扁到门前。	白居易	病中诗十五首病中五绝句	目足身不	七言绝句
交亲不要苦相忧，亦拟时时强出游。但有心情何用脚，陆乘肩轝水乘舟。	白居易	病中诗十五首病中五绝句	交亦但陆	七言绝句
登山临水分无期，泉石烟霞今属谁。君到嵩阳吟此句，与教二十六峰知。	白居易	病中诗十五首送嵩客	登泉君与	七言绝句
五年花下醉骑行，临卖回头嘶一声。项籍顾骓犹解叹，乐天别骆岂无情。	白居易	病中诗十五首卖骆马	五临项乐	七言绝句
两枝杨柳小楼中，袅袅多年伴醉翁。明日放归归去后，世间应不要春风。	白居易	病中诗十五首别柳枝	两袅明世	七言绝句
岁暮皤然一老夫，十分流辈九分无。莫嫌身病人扶侍，犹胜无身可遣扶。	白居易	病中诗十五首岁暮呈思黯	岁十莫犹	七言绝句
画梁朽折红窗破，独立池边尽日看。守得苏州船舫烂，此身争合不衰残。	白居易	感苏州旧舫	画独守此	七言绝句
闲拨船行寻旧池，幽情往事复谁知。太湖石上镌三字，十五年前陈结之。	白居易	感旧石上字	闲幽太十	七言绝句
香火一炉灯一盏，白头夜礼佛名经。何年饮著声闻酒，直到如今醉未醒。			香白何直	七言绝句
杖策人扶废病身，晴和强起一迎春。他时蹇跛纵行得，笑杀平原楼上人。	白居易	强起迎春戏寄思黯	杖晴他笑	七言绝句
柳老春深日又斜，任他飞向别人家。谁能更学孩童戏，寻逐春风捉柳花。	白居易	前有别杨柳枝绝句梦得继和	柳任谁寻	七言绝句
露白风清庭户凉，老人先着夹衣裳。舞腰歌袖抛何处，唯对无弦琴一张。	白居易	夜凉	露老舞唯	七言绝句
经年不到龙门寺，今夜何人知我情。还向畅师房里宿，新秋月色旧滩声。	白居易	五年秋病后独宿香山寺三绝	经今还新	七言绝句
饮徒歌伴今何在，雨散云飞尽不回。从此香山风月夜，祗应长是一身来。	白居易	五年秋病后独宿香山寺三绝	饮雨从祗	七言绝句
石盆泉畔石楼头，十二年来昼夜游。更过今年年七十，假如无病亦宜休。	白居易	五年秋病后独宿香山寺三绝	石十更假	七言绝句
烟满秋堂月满庭，香花漠漠磬泠泠。谁能来此寻真谛，白老新开一藏经。	白居易	题香山新经堂招僧	烟香谁白	七言绝句
津桥残月晓沉沉，风露凄清禁署深。城柳宫槐谩摇落，悲愁不到贵人心。	白居易	早入皇城赠王留守仆射	津风城悲	七言绝句
劳师送我下山行，此别何人识此情。我已七旬师九十，当知后会在他生。	白居易	山下留别佛光和尚	劳此我当	七言绝句
岭上白云朝未散，田中青麦旱将枯。自生自灭成何事，能逐东风作雨无。	白居易	山中五绝句岭上云	岭田自能	七言绝句
漠漠斑斑石上苔，幽芳静绿绝纤埃。路傍凡草荣遭遇，曾得七香车辗来。	白居易	山中五绝句石上苔	漠幽路曾	七言绝句
香檀文桂苦雕镌，生理何曾得自全。知我无材老樗否，一枝不损尽天年。	白居易	山中五绝句林下樗	香生知一	七言绝句
海水桑田欲变时，风涛翻覆沸天池。鲸吞蛟鬬波成血，深涧游鱼乐不知。	白居易	山中五绝句涧中鱼	海风鲸深	七言绝句
千年鼠化白蝙蝠，黑洞深藏避网罗。远害全身诚得计，一生幽暗又如何。	白居易	山中五绝句洞中蝙蝠	千黑远一	七言绝句
心问身云何泰然，严冬暖被日高眠。放君快活知恩否，不早朝来十一年。	白居易	自戏三绝句心问身	心严放不	七言绝句
心是身王身是宫，君今居在我宫中。是君家舍君须爱，何事论恩自说功。	白居易	自戏三绝句身报心	心君是何	七言绝句
因我疏慵休罢早，遣君安乐岁时多。世间老苦人何限，不放君闲奈我何。	白居易	自戏三绝句心重荅身	因遣世不	七言绝句
忽忆前年初病后，此生甘分不衔杯。谁能料得今春事，又向刘家饮酒来。	白居易	会昌元年春五绝句病后喜	忽此谁又	七言绝句
鸡球饧粥屡开筵，谈笑讴吟间管弦。一月三回寒食会，春光应不负今年。	白居易	会昌元年春五绝句赠举之	鸡谈一春	七言绝句
病闻川守贺筵开，起伴尚书饮一杯。任意少年长笑我，老人自觅老人来。	白居易	会昌元年春五绝句卢尹贺	病起任老	七言绝句
春风可惜无多日，家酝唯残软半瓶。犹望君归同一醉，篮舁早晚入槐亭。	白居易	会昌元年春五绝句题朗之	春家犹篮	七言绝句
谁人功画麒麟阁，何客新投魑魅乡。两处荣枯君莫问，残春更醉两三场。	白居易	会昌元年春五绝句劝梦得	谁何两残	七言绝句
风吹杨柳出墙枝，忆得同欢共醉时。每到集贤坊地过，不曾一度不低眉。	白居易	过裴令公宅二绝句一	风忆每不	七言绝句
梁王旧馆雪蒙蒙，愁杀邹枚二老翁。假使明朝深一尺，亦无人到兔园中。	白居易	过裴令公宅二绝句二	梁愁假亦	七言绝句
烟萝初合涧新开，闲上西亭日几回。老病归山应未得，且移泉石就身来。	白居易	新涧亭	烟闲老且	七言绝句
往年江外抛桃叶，去岁楼中别柳枝。寂寞春来一杯酒，此情唯有李君知。	白居易	对酒有怀寄李十九郎中	往去寂此	七言绝句
相府潮阳俱梦中，梦中何者是穷通。他时事过方应悟，不独荣空辱亦空。	白居易	寄潮州杨继之	相梦他不	七言绝句
为怜清浅爱潺湲，一日三回到水边。若道归仁滩更好，主人何故别三年。	白居易	赠思黯	为一若主	七言绝句
都子新歌有性灵，一声格转已堪听。更听唱到嫦娥字，犹有樊家旧典刑。	白居易	听歌六绝句听都子歌	都一更犹	七言绝句
管急弦繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。诚知乐世声声乐，老病人听未免愁。	白居易	听歌六绝句乐世	管绿诚老	七言绝句
五言一遍最殷勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此声肠断为何人。	白居易	听歌六绝句水调	五调不此	七言绝句
玉管朱弦莫急催，容听歌送十分杯。长爱夫怜第二句，请君重唱夕阳开。	白居易	听歌六绝句想夫怜	玉容长请	七言绝句
世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四调歌八叠，从头便是断肠声。	白居易	听歌六绝句何满子	世临一从	七言绝句
绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。	白居易	杂曲歌辞离别难	绿马不归	七言绝句
濠梁庄惠谩相争，未必人情知物情。獭捕鱼来鱼跃出，此非鱼乐是鱼惊。	白居易	池上寓兴二绝一	濠未獭此	七言绝句
水浅鱼稀白鹭饥，劳心瞪目待鱼时。外容闲暇中心苦，似是而非谁得知。	白居易	池上寓兴二绝二	水劳外似	七言绝句
泉石磷磷声似琴，闲眠静听洗尘心。莫轻两片青苔石，一夜潺湲直万金。	白居易	南侍御以石相赠助成水声因	泉闲莫一	七言绝句
今朝闲坐石亭中，炉火销残尊又空。冷落若为留客住，冰池霜竹雪髯翁。	白居易	寒亭留客	今炉冷冰	七言绝句
石浅沙平流水寒，水边斜插一渔竿。江南客见生乡思，道似严陵七里滩。	白居易	新小滩	石水江道	七言绝句
短屏风掩卧床头，乌帽青毡白氎裘。卯饮一杯眠一觉，世间何事不悠悠。	白居易	卯饮	短乌卯世	七言绝句
借君片石意何如，置向庭中慰索居。每就玉山倾一酌，兴来如对醉尚书。	白居易	杨六尚书留太湖石在洛下借	借置每兴	七言绝句
碧玉班班沙历历，清流决决响泠泠。自从造得滩声后，玉管朱弦可要听。	白居易	滩声	碧清自玉	七言绝句
殷勤傍石绕泉行，不说何人知我情。渐恐耳聋兼眼暗，听泉看石不分明。	白居易	题石泉	殷不渐听	七言绝句
三旬斋满欲衔杯，平旦敲门门未开。除却朗之携一榼，的应不是别人来。	白居易	出斋日喜皇甫十早访	三平除的	七言绝句
慵中又少经过处，别后都无劝酒人。不挈一壶相就醉，若为将老度残春。	白居易	携酒往朗之庄居同饮	慵别不若	七言绝句
能入城中乞食否，莫辞尘土污袈裟。欲知住处东城下，绕竹泉声是白家。	白居易	招山僧	能莫欲绕	七言绝句
一声警露君能薄，五德司晨我用多。不会悠悠时俗士，重君轻我意如何。	白居易	池鹤八绝句鸡赠鹤	一五不重	七言绝句
尔争伉俪泥中鬬，吾整羽仪松上栖。不可遣他天下眼，却轻野鹤重家鸡。	白居易	池鹤八绝句鹤荅鸡	尔吾不却	七言绝句
与君白黑大分明，纵不相亲莫见轻。我每夜啼君怨别，玉徽琴里忝同声。	白居易	池鹤八绝句乌赠鹤	与纵我玉	七言绝句
吾爱栖云上华表，汝多攫肉下田中。吾音中羽汝声角，琴曲虽同调不同。	白居易	池鹤八绝句鹤荅乌	吾汝吾琴	七言绝句
君夸名鹤我名鸢，君叫闻天我戾天。更有与君相似处，饥来一种啄腥膻。	白居易	池鹤八绝句鸢赠鹤	君君更饥	七言绝句
无妨自是莫相非，清浊高低各有归。鸾鹤群中彩云里，几时曾见喘鸢飞。	白居易	池鹤八绝句鹤荅鸢	无清鸾几	七言绝句
君因风送入青云，我被人驱向鸭群。雪颈霜毛红网掌，请看何处不如君。	白居易	池鹤八绝句鹅赠鹤	君我雪请	七言绝句
右军殁后欲何依，只合随鸡逐鸭飞。未必牺牲及吾辈，大都我瘦胜君肥。	白居易	池鹤八绝句鹤荅鹅	右只未大	七言绝句
近有人从海上回，海山深处见楼台。中有仙龛虚一室，多传此待乐天来。	白居易	客有说	近海中多	七言绝句
吾学空门非学仙，恐君此说是虚传。海山不是吾归处，归即应归兜率天。	白居易	荅客说	吾恐海归	七言绝句
赵村红杏每年开，十五年来看几回。七十三人难再到，今春来是别花来。	白居易	游赵村杏花	赵十七今	七言绝句
抖擞尘缨捋白须，半酣扶起问司徒。不知诏下悬车后，醉舞狂歌有例无。	白居易	戏问牛司徒	抖半不醉	七言绝句
忽闻扣户醉吟声，不觉停杯倒屣迎。共放诗狂同酒癖，与君别是一亲情。	白居易	喜裴涛使君携诗见访醉中戏	忽不共与	七言绝句
池上平桥桥下亭，夜深睡觉上桥行。白头老尹重来宿，十五年前旧月明。	白居易	宿府池西亭	池夜白十	七言绝句
暖床斜卧日曛腰，一觉闲眠百病销。尽日一餐茶两碗，更无所要到明朝。	白居易	闲眠	暖一尽更	七言绝句
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。	白居易	杨柳枝词	一嫩永尽	七言绝句
一树衰残委泥土，双枝荣耀植天庭。定知玄象今春后，柳宿光中添两星。	白居易	杂曲歌辞杨柳枝二	一双定柳	七言绝句
得老加年诚可喜，当春对酒亦宜欢。心中别有欢喜事，开得龙门八节滩。	白居易	欢喜二偈一	得当心开	七言绝句
眼暗头旋耳重听，唯余心口尚醒醒。今朝欢喜缘何事，礼彻佛名百部经。	白居易	欢喜二偈二	眼唯今礼	七言绝句
闲看双节信为贵，乐饮一杯谁与同。可惜风情与心力，五年抛掷在黔中。	白居易	寄黔州马常侍	闲乐可五	七言绝句
枕低被暖身安稳，日照房门帐未开。还有少年春气味，时时𫏐到梦中来。	白居易	春眠	枕日还时	七言绝句
燕违戊己鹊避岁，兹事因何羽族知。疑有凤凰颁鸟历，一时一日不参差。	白居易	禽虫十二章一	燕兹疑一	七言绝句
水中科斗长成蛙，林下桑虫老作蛾。蛙跳蛾舞仰头笑，焉用鹍鹏鳞羽多。	白居易	禽虫十二章二	水林蛙焉	七言绝句
江鱼群从称妻妾，塞雁联行号弟兄。但恐世间真眷属，亲疏亦是强为名。	白居易	禽虫十二章三	江塞但亲	七言绝句
蚕老茧成不庇身，蜂饥蜜熟属他人。须知年老忧家者，恐是二虫虚苦辛。	白居易	禽虫十二章四	蚕蜂须恐	七言绝句
阿阁鹓鸾田舍乌，妍蚩贵贱两悬殊。如何闭向深笼里，一种摧颓触四隅。	白居易	禽虫十二章五	阿妍如一	七言绝句
兽中刀枪多怒吼，鸟遭罗弋尽哀鸣。羔羊口在缘何事，暗死屠门无一声。	白居易	禽虫十二章六	兽鸟羔暗	七言绝句
蟭螟杀敌蚊巢上，蛮触交争蜗角中。应是诸天观下界，一微尘内鬬英雄。	白居易	禽虫十二章七	蟭蛮应一	七言绝句
蟏蛸网上罥蜉蝣，反复相持死始休。何异浮生临老日，一弹指顷报恩雠。	白居易	禽虫十二章八	蟏反何一	七言绝句
蚁王化饭为臣妾，蜾母偷虫作子孙。彼此假名非本物，其间何怨复何恩。	白居易	禽虫十二章九	蚁蜾彼其	七言绝句
豆苗鹿嚼解乌毒，艾叶雀衔夺燕巢。鸟兽不曾看本草，谙知药性是谁教。	白居易	禽虫十二章十	豆艾鸟谙	七言绝句
一鼠得仙生羽翼，众鼠相看有羡色。岂知飞上未半空，已作乌鸢口中食。	白居易	禽虫十二章十一	一众岂已	七言绝句
鹅乳养雏遗在水，鱼心想子变成鳞。细微幽隐何穷事，知者唯应是圣人。	白居易	禽虫十二章十二	鹅鱼细知	七言绝句
润叶濡枝浃四方，浓云来去势何长。旷然寰宇清风满，救旱功高暑气凉。	白居易	阴雨	润浓旷救	七言绝句
西北油然云势浓，须臾霶沛雨飘空。顿疏万物焦枯意，定看秋郊稼穑丰。	白居易	喜雨	西须顿定	七言绝句
故城门前春日斜，故城门里无人家。市朝欲认不知处，漠漠野田飞草花。	白居易	过故洛城	故故市漠	七言绝句
蛾眉山势接云霓，欲逐刘郎北路迷。若似剡中容易到，春风犹隔武陵溪。	白居易	赠薛涛	蛾欲若春	七言绝句
池上今宵风月凉，闲教少乐理霓裳。集仙殿里新词到，便播笙歌作乐章。	白居易	梦得得新诗	池闲集便	七言绝句
欲话毗陵君反袂，欲言夏口我沾衣。谁知临老相逢日，悲叹声多语笑稀。	白居易	初见刘二十八郎中有感	欲欲谁悲	七言绝句
遇客多言爱山水，逢僧尽道厌嚣尘。玉泉潭畔松间宿，要且经年无一人。	白居易	夜题玉泉	遇逢玉要	七言绝句
一月一回同拜表，莫辞侵早过中桥。老于君者应无数，犹趁西京十五朝。	白居易	拜表早出赠皇甫宾客	一莫老犹	七言绝句
府池东北旧亭台，久别长思醉一回。但请主人空埽地，自携杯酒管弦来。	白居易	赠郑尹	府久但自	七言绝句
潘驿桥南醉中别，下邽村北醒时归。春风怪我君知否，榆叶杨花扑面飞。	白居易	别杨同州后却寄	潘下春榆	七言绝句
野狐泉上柳花飞，逐水东流便不归。花水悠悠两无意，因风吹落偶相依。	白居易	狐泉店前作	野逐花因	七言绝句
余杭县里卢明府，虚白亭中白舍人。今日相逢头似雪，一杯相劝送残春。	白居易	赠卢绩	余虚今一	七言绝句
使君五马且蜘蹰，马上能听绝句无。每过桑间试留意，何妨后代有罗敷。	白居易	与裴华州同过敷水戏赠	使马每何	七言绝句
欲笑随情酒逐身，此身虽老未辜春。春来点检闲游数，犹自多于年少人。	白居易	闲游	欲此春犹	七言绝句
毛公坛上片云闲，得道何年去不还。千载鹤翎归碧落，五湖空镇万重山。	白居易	毛公坛	毛得千五	七言绝句
馆娃宫畔千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。	白居易	灵岩寺	馆水闻百	七言绝句
天平山上白云泉，云自无心水自闲。何必奔冲山下去，更添波浪向人间。	白居易	白云泉	天云何更	七言绝句
可怜夭艳正当时，刚被狂风一夜吹。今日流莺来旧处，百般言语泥空枝。	白居易	惜花	可刚今百	七言绝句
烟霄微月澹长空，银汉秋期万古同。几许欢情与离恨，年年幷在此宵中。	白居易	七夕	烟银几年	七言绝句
一会灵山犹未散，重翻贝叶有来由。是名精进才开眼，岩石无端亦点头。	白居易	翻经台	一重是岩	七言绝句
惯游山水住南州，行尽天台及虎丘。惟有上强精舍寺，最堪游处未曾游。	白居易	寄题上强山精舍寺	惯行惟最	七言绝句
雪作须眉云作衣，辽东华表鹤双归。当时一鹤犹希有，何况今逢两令威。	白居易	九老图诗	雪辽当何	七言绝句
行寻春水坐看山，早出中书晚未还。为报野僧岩客道，偷闲气味胜长闲。	白居易	和裴相公傍水闲行绝句	行早为偷	七言绝句
忠州刺史今才子，行到巫山必有诗。为报高唐神女道，速排云雨候清词。	繁知一	书巫山神女祠	忠行为速	七言绝句
终日斋心祷玉宸，魂销目断未逢真。不如满树琼瑶蘂，笑对藏花洞里人。	严休复	唐昌观玉蘂花折有仙人游怅	终魂不笑	七言绝句
羽车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。唯有多情枝上雪，好风吹缀绿云鬟。	严休复	唐昌观玉蘂花折有仙人游怅	羽尘唯好	七言绝句
荷衣拭泪几回穿，欲谒朱门抵上天。不是尚书轻下客，山家无物与王权。	万彤云	献卢尚书	荷欲不山	七言绝句
一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。	卢贞	杂曲歌辞杨柳枝	一两玉应	七言绝句
卧龙决起为时君，寂寞匡庐惟白云。今日仲容修故业，草堂焉敢更移文。	杨嗣复	题李处士山居	卧寂今草	七言绝句
石上生芽二月中，蒙山顾渚莫争雄。封题寄与杨司马，应为前衔是相公。	杨嗣复	谢寄新茶	石蒙封应	七言绝句
北风吹霜霜月明，荷叶枯尽越水清。别来几度龙宫宿，雪山童子应相逐。	杨衡	寄彻公	北荷别雪	七言绝句
空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝。傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。	杨衡	春梦	空红傍唯	七言绝句
随云步入青牛谷，青牛道士留我宿。可怜夜久月明中，唯有坛边一枝竹。	杨衡	宿青牛谷	随青可唯	七言绝句
自用金钱买槿栽，二年方始一花开。怜红未许家人见，胡蝶争知早到来。	杨衡	槿	自二怜胡	七言绝句
黄菊紫菊傍篱落，摘菊泛酒爱芳新。不堪今日望乡意，强插茱萸随众人。	杨衡	九日	黄摘不强	七言绝句
玉京初侍紫皇君，金缕鸳鸯满绛裙。仙宫一闭无消息，遥结芳心向碧云。	杨衡	仙女词	玉金仙遥	七言绝句
卷帘晓望云平槛，下榻宵吟月半窗。病守未能依结社，更施何术去为邦。	湛贲	别慧山书堂	卷下病更	七言绝句
𫏐荣𫏐悴石敲火，即空即色眼生花。许时为客今归去，大历元年是我家。	崔玄亮	临终诗	𫏐即许大	七言绝句
三十年前此院游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。	王播	题木兰院二首一	三木如树	七言绝句
上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。三十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。	王播	题木兰院二首二	上惭三如	七言绝句
积雪山阴马过难，残更深夜铁衣寒。将军破了单于阵，更把兵书仔细看。	沈传师	寄大府兄侍史	积残将更	七言绝句
临江一嶂白云间，红绿层层锦绣班。不作巴南天外意，何殊昭应望骊山。	白行简	在巴南望郡南山呈乐天	临红不何	七言绝句
柳拖金缕拂朱栏，花扑香尘满绣鞍。尊酒临风酬令节，越罗衣薄觉春寒。	牟融	禁烟作	柳花尊越	七言绝句
帆影随风过富阳，橹声摇月下钱塘。千山积雪凝寒碧，梦入枫宸绕御床。	牟融	闽中回	帆橹千梦	七言绝句
竹里梅花相并枝，梅花正发竹枝垂。风吹总向竹枝上，直似王家雪下时。	刘言史	竹里梅	竹梅风直	七言绝句
峭壁苍苍苔色新，无风晴景自胜春。不知何树幽崖里，腊月开花似北人。	刘言史	过春秋峡	峭无不腊	七言绝句
独坐炉边结夜愁，暂时思去亦难留。手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。	刘言史	长门怨	独暂手乱	七言绝句
花颔红鬃一何偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍𩍐深藏白玉鞭。	刘言史	春游曲一	花绿仍傍	七言绝句
喷沫团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。	刘言史	春游曲二	喷玉弄碧	七言绝句
偶至无尘空翠间，雨花甘露境闲闲。身心未寂终为累，非想天中独退还。	刘言史	登甘露台	偶雨身非	七言绝句
秋江欲起白头波，贾客瞻风无渡河。千船火绝寒宵半，独听钟声觉寺多。	刘言史	夜泊润州江口	秋贾千独	七言绝句
裛露凝氛紫艳新，千般婉娜不胜春。年年此树花开日，出尽丹阳郭里人。	刘言史	看山木瓜花二首一	裛千年出	七言绝句
柔枝湿艳亚朱栏，暂作庭芳便欲残。深藏数片将归去，红缕金针绣取看。	刘言史	看山木瓜花二首二	柔暂深红	七言绝句
绕屋扶疏耸翠茎，苔滋粉漾有幽情。丹阳万户春光静，独自君家秋雨声。	刘言史	题十三弟竹园	绕苔丹独	七言绝句
紫禁梨花飞雪毛，春风丝管翠楼高。城里万家闻不见，君王试舞郑樱桃。	刘言史	乐府杂词三首一	紫春城君	七言绝句
蝉鬓红冠粉黛轻，云和新教羽衣成。月光如雪金堦上，迸却颇梨义甲声。	刘言史	乐府杂词三首二	蝉云月迸	七言绝句
不耐檐前红槿枝，薄妆春寝觉仍迟。梦中无限风流事，夫婿多情亦未知。	刘言史	乐府杂词三首三	不薄梦夫	七言绝句
垂丝蜀客涕濡衣，岁尽长沙未得归。肠断锦帆风日好，可怜桐鸟出花飞。	刘言史	岁暮题杨录事江亭	垂岁肠可	七言绝句
霜月明明雪复残，孤舟夜泊使君滩。一声钟出远山里，暗想雪窗僧起寒。	刘言史	冬日峡中旅泊	霜孤一暗	七言绝句
旧业丛台废苑东，几年为梗复为蓬。杜鹃啼断回家梦，半在邯郸驿树中。	刘言史	泊花石浦	旧几杜半	七言绝句
远客那能返故庐，苍梧埋骨痛何如。他时亲戚空相忆，席上同悲一纸书。	刘言史	闻崔倚旅葬	远苍他席	七言绝句
碛净山高见极边，孤烽引上一条烟。蕃落多晴尘扰扰，天军猎到䴙鹈泉。	刘言史	赋蕃子牧马	碛孤蕃天	七言绝句
平沙漫漫马悠悠，弓箭闲抛郊水头。鼠毛衣里取羌笛，吹向秋天眉眼愁。	刘言史	牧马泉	平弓鼠吹	七言绝句
独立阳台望广州，更添羁客异乡愁。晚潮未至早潮落，井邑暂依沙上头。	刘言史	越井台望	独更晚井	七言绝句
强梳稀发着纶巾，舍杖空行试病身。花间自欲裴回立，穉子牵衣不许人。	刘言史	扶病春亭	强舍花穉	七言绝句
旧时艳质如明玉，今日空心是冷灰。料得襄王惆怅极，更无云雨到阳台。	刘言史	赠童尼	旧今料更	七言绝句
大底从头总是悲，就中偏怆筑城词。依然想得初成日，寄出秋山与我时。	刘言史	读故友于君集	大就依寄	七言绝句
竺国乡程算不回，病中衣锡遍浮埃。如今汉地诸经本，自过流沙远背来。	刘言史	病僧二首一	竺病如自	七言绝句
空林衰病卧多时，白发从成数寸丝。西行却过流沙日，枕上寥寥心独知。	刘言史	病僧二首二	空白西枕	七言绝句
永嘉人事尽归空，逸少遗居蔓草中。至今池水涵余墨，犹共诸泉色不同。	刘言史	右军墨池	永逸至犹	七言绝句
楚俗翻花自送迎，密人来往岂知情。夜行独自寒山寺，雪径泠泠金锡声。	刘言史	送僧归山	楚密夜雪	七言绝句
绕屋扶疏千万竿，年年相诱独行看。日光不透烟常在，先校诸家一月寒。	刘言史	题源分竹亭	绕年日先	七言绝句
楚寺春风腊尽时，含桃先坼一千枝。老僧不语傍边坐，花发人来总不知。	刘言史	山寺看樱桃花题僧壁	楚含老花	七言绝句
往年偏共仰师游，闻过流沙泪不休。此身岂得多时住，更着尘心起外愁。	刘言史	伤清江上人	往闻此更	七言绝句
琉璃地上绀宫前，发翠凝红已十年。夜久月明人去尽，火光霞焰递相燃。	刘言史	山寺看海榴花	琉发夜火	七言绝句
花冠蘂帔色婵娟，一曲清箫凌紫烟。不知今日重来意，更住人间几百年。	刘言史	赠成炼师四首一	花一不更	七言绝句
黄昏骑得下天龙，巡遍茅山数十峰。采芝却到蓬莱上，花里犹残碧玉钟。	刘言史	赠成炼师四首二	黄巡采花	七言绝句
等闲何处得灵方，丹脸云鬟日月长。大罗过却三千岁，更向人间魅阮郎。	刘言史	赠成炼师四首三	等丹大更	七言绝句
曾随阿母汉宫斋，凤驾龙𫐌列玉堦。当时白燕无寻处，今日云鬟见玉钗。	刘言史	赠成炼师四首四	曾凤当今	七言绝句
碧池萍嫩柳垂波，绮席丝镛舞翠娥。为报会稽亭上客，永和应不胜元和。	刘言史	上巳日陪襄阳李尚书宴光风	碧绮为永	七言绝句
闰余春早景沉沉，禊饮风亭恣赏心。红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。	李翱	奉酬刘言史宴光风亭	闰禊红汉	七言绝句
华发离披卧满头，暗虫衰草入乡愁。枕前人去空庭暮，又见芭蕉白露秋。	刘言史	病中客散复言怀	华暗枕又	七言绝句
羌竹繁弦银烛红，月光初出柳城东。忽见隐侯裁一咏，还须书向郡楼中。	刘言史	处州月夜穆中丞席和主人	羌月忽还	七言绝句
游春未足春将度，访紫寻红少在家。借问流莺与飞蝶，更知何处有幽花。	刘言史	寻花	游访借更	七言绝句
宝钿云和玉禁仙，深含媚靥袅朱弦。春风不怕君王恨，引出幽花落外边。	刘言史	赠陈长史妓	宝深春引	七言绝句
入巷萧条起悲绪，儿女犹居旧贫处。尘满空床屋见天，独作驴鸣一声去。	刘言史	题王况故居	入儿尘独	七言绝句
迟日新妆游冶娘，盈盈彩艇白莲塘。掬水远湿岸边郎，红绡缕中玉钏光。	刘言史	偶题	迟盈掬红	七言绝句
孀妻栖户仍无嗣，欲访孤坟谁引至。裴回无处展哀情，惟有衣襟知下泪。	刘言史	恸柳论	孀欲裴惟	七言绝句
远火荧荧聚寒鬼，绿焰欲销还复起。夜深风雪古城空，行客衣襟汗如水。	刘言史	夜入简子古城	远绿夜行	七言绝句
岧岧香积凌空翠，天上名花落幽地。老僧相对竟无言，山鸟却呼诸佛字。	刘言史	桂江中题香顶台	岧天老山	七言绝句
乱石田中寄孤本，亭亭不住凌虚引。欲以袈裟拂着来，一边碧玉无轻粉。	刘言史	僧檐前独竹咏	乱亭欲一	七言绝句
闲逐维私向武城，北风青雀片时行。孤帆瞥过荆州岸，认得瞿塘急浪声。	刘言史	送人随姐夫任云安令	闲北孤认	七言绝句
鹿袖青藜鼠耳巾，潜夫岂解拜朝臣。白屋藜床还共入，山妻老大不羞人。	刘言史	山中喜崔补阙见寻	鹿潜白山	七言绝句
金榜荣名俱失尽，病身为庶更投魑。春娥慢笑无愁色，别向人家舞柘枝。	刘言史	偶题二首一	金病春别	七言绝句
得罪除名谪海头，惊心无暇与身愁。中使不知何处住，家书莫寄向春州。	刘言史	偶题二首二	得惊中家	七言绝句
消渴天涯寄病身，临邛知我是何人。今年社日分余肉，不值陈平又不均。	刘言史	嘉兴社日	消临今不	七言绝句
伛偻山夫发似丝，松间石上坐多时。瓢饮不曾看酒肆，世人空笑亦何为。	刘言史	席上赠李尹	伛松瓢世	七言绝句
一头细发两分丝，卧见芭蕉白露滋。欲令居士身无病，直待众生苦尽时。	刘言史	弼公院问病	一卧欲直	七言绝句
年少共怜含露色，老人偏惜委尘红。如何遂得心中事，每要花时不厌风。	刘言史	惜花	年老如每	七言绝句
此地缘疏语未通，归时老病去无穷。定知不彻南天竺，死在条支阴碛中。	刘言史	代胡僧留别	此归定死	七言绝句
故人丹旐出南威，少妇随丧哭渐归。遥想北原新垅上，日寒光浅水松稀。	刘言史	桂江逢王使君旅榇归	故少遥日	七言绝句
绝景寥寥日更迟，人间甲子不同时。未知樵客终何得，归后无家是看棋。	刘言史	玉京词	绝人未归	七言绝句
野火烧枝水洗根，数围孤树半心存。应是无机承雨露，却将春色寄苔痕。	长孙佐辅	拟古咏河边枯树	野数应却	七言绝句
愁多不忍醒时别，想极还寻静处行。谁遣同衾又分手，不如行路本无情。	长孙佐辅	别友人	愁想谁不	七言绝句
愁脸无红衣满尘，万家门户不容身。曾将一笑君前去，悮杀几多回顾人。	长孙佐辅	伤故人歌妓	愁万曾悮	七言绝句
独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。	羊士谔	寻山家	独茅主绕	七言绝句
千枝万枝占春开，彤霞着地红成堆。一窖闲愁驱不去，殷勤对尔酌金杯。	张碧	惜花三首一	千彤一殷	七言绝句
老鸦拍翼盘空疾，准拟浮生如瞬息。阿母蟠桃香未齐，汉皇骨葬秋山碧。	张碧	惜花三首二	老准阿汉	七言绝句
朝开暮落煎人老，无人为报东君道。留取秾红伴醉吟，莫教少女来吹扫。	张碧	惜花三首三	朝无留莫	七言绝句
句芒爱弄春风权，开萌发翠无党偏。句芒小女精神巧，机罗杼绮满平川。	张碧	游春引三首一	句开句机	七言绝句
五陵年少轻薄客，蛮锦花多春袖窄。酌桂鸣金玩物华，星蹄绣毂填香陌。	张碧	游春引三首二	五蛮酌星	七言绝句
千条碧绿轻拖水，金毛泣怕春江死。万汇俱含造化恩，见我春工无私理。	张碧	游春引三首三	千金万见	七言绝句
运锄耕𣃁侵星起，陇亩丰盈满家喜。到头禾黍属他人，不知何处抛妻子。	张碧	农父	运陇到不	七言绝句
銮舆不碾香尘灭，更残三十六宫月。手持纨扇独含情，秋风吹落横波血。	张碧	古意	銮更手秋	七言绝句
稻黄扑扑黍油油，野树连山涧自流。忆得年时冯翊部，谢郎相引上楼头。	卢殷	雨霁登北岸寄友人	稻野忆谢	七言绝句
楚兰不佩佩吴钩，带酒城头别旧游。年事已多筋力在，试将弓箭到幷州。	卢殷	长安亲故	楚带年试	七言绝句
秋空雁度青天远，疏树蝉嘶白露寒。阶下败兰犹有气，手中团扇渐无端。	卢殷	悲秋	秋疏阶手	七言绝句
深藏高柳背斜晖，能轸孤愁减昔围。犹畏旅人头不白，再三移树带声飞。	卢殷	晚蝉	深能犹再	七言绝句
萍飒风池香满船，杨花漠漠暮春天。玉人此日心中事，何似乘羊入市年。	卢殷	维扬郡西亭赠友人	萍杨玉何	七言绝句
西湖创置自房公，心匠纵横造化同。见说凤池推独步，高名何事滞川中。	严公弼	题汉州西湖	西心见高	七言绝句
能师还世名还在，空闭禅堂满院苔。花树不随人寂寞，数枝犹自出墙来。	王鲁复	故白岩禅师院	能空花数	七言绝句
扫却烟尘寇初剿，深水高林放鱼鸟。鸡人唱绝残漏晓，仙乐拍终天悄悄。	雍裕之	了语	扫深鸡仙	七言绝句
浮名世利知多少，朝市喧喧尘扰扰。车马交驰往复来，钟鼓相催天又晓。	雍裕之	不了语	浮朝车钟	七言绝句
贾谊投文吊屈平，瑶琴能写此时情。秋风一奏沉湘曲，流水千年作恨声。	雍裕之	听弹沈湘	贾瑶秋流	七言绝句
金错银盘贮赐冰，清光如耸玉山棱。无论尘客闲停扇，直到消时不见蝇。	雍裕之	豪家夏冰咏	金清无直	七言绝句
不堪旅宿棣花馆，况有离群鸿雁声。一点秋灯残影下，不知寒梦几回惊。	雍裕之	宿棣华馆闻雁	不况一不	七言绝句
尝闻秦地西风雨，为问西风早晚回。白发老农如鹤立，麦场高处望云开。	雍裕之	农家望晴	尝为白麦	七言绝句
几多红粉委黄泥，野鸟如歌又似啼。应有春魂化为燕，年来飞入未央栖。	雍裕之	宫人斜	几野应年	七言绝句
殷勤春在曲江头，全借群仙占胜游。何必三山待鸾鹤，年年此地是瀛洲。	雍裕之	曲江池上	殷全何年	七言绝句
城上芳园花满枝，城头太守夜看时。为报林中高举烛，感人情思欲题诗。	段弘古	奉陪吕使君楼上夜看花	城城为感	七言绝句
胡儿吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。借问梅花何处落，风吹一夜满关山。	宋济	塞上闻笛	胡楼借风	七言绝句
雪净遥天牧马还，月明羌笛戍楼闲。借问梅花何处落，风吹一夜满关山。	宋济	塞上闻笛	雪月借风	七言绝句
花暖江城斜日阴，莺啼绣户晓云深。春风不道珠帘隔，传得歌声与客心。	宋济	东邻美人歌	花莺春传	七言绝句
太极之年混沌坼，此山亦是神仙宅。后世何人来飞升，紫阳真人李八百。	符载	题李八百洞	太此后紫	七言绝句
月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。	符载	甘州歌	月只不犹	七言绝句
碧峰横倚白云端，隋氏真人化迹残。翠柏不凋龙骨瘦，石泉犹在镜光寒。	先汪	题安乐山	碧隋翠石	七言绝句
天门喜气晓氛氲，圣主临轩召冠军。欲令从此行霖雨，先赐巫山一片云。	薛𦀒	敕赠康尚书美人	天圣欲先	七言绝句
一道温泉绕御楼，先皇曾向此中游。虽然水是无情物，也到宫前咽不流。	孙叔向	题昭应温泉	一先虽也	七言绝句
卤簿迟迟出国门，汉家公主嫁乌孙。玉颜便向穹庐去，卫霍空承明主恩。	孙叔向	送咸安公主	卤汉玉卫	七言绝句
雨滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。	刘皂	长门怨三首一	雨愁泪拭	七言绝句
宫殿沉沉月欲分，昭阳更漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。	刘皂	相和歌辞长门怨	宫昭珊不	七言绝句
蝉鬓慵梳倚帐门，蛾眉不扫惯承恩。旁人未必知心事，一面残妆空泪痕。	刘皂	长门怨三首三	蝉蛾旁一	七言绝句
客舍幷州数十霜，归心日夜忆咸阳。无端又渡桑干水，却望幷州似故乡。	刘皂	旅次朔方	客归无却	七言绝句
自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。	裴交泰	相和歌辞长门怨	自罗一南	七言绝句
羽客已登仙路去，丹𬬻草木尽凋残。不知千载归何日，空使时人扫旧坛。	林杰	王仙坛	羽丹不空	七言绝句
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。	林杰	乞巧	七牵家穿	七言绝句
才高未及贾生年，何事孤魂逐逝川。萤聚帐中人已去，鹤离台上月空圆。	郑立之	哭林杰	才何萤鹤	七言绝句
关月夜悬青冢镜，寒云秋薄汉宫罗。君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多。	苏郁	咏和亲	关寒君生	七言绝句
莫把金笼闭鹦鹉，个个分明解人语。忽然更向君前言，三十六宫愁几许。	苏郁	鹦鹉词	莫个忽三	七言绝句
十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧芙蓉。流霞浅酌谁同醉，今夜笙歌第几重。	苏郁	步虚词	十凤流今	七言绝句
秦末家家思逐鹿，商山四皓独忘机。如何鬓发霜相似，更出深山定是非。	蔡京	责商山四皓	秦商如更	七言绝句
抛却长竿卷却丝，手持蓑笠献新诗。临川太守清如镜，不是渔人下钓时。	张顶	献蔡京	抛手临不	七言绝句
常叹春泉去不回，我今此去更难来。欲知别后留情处，手种岩花次第开。	李渤	留别南溪二首一	常我欲手	七言绝句
如云不厌苍梧远，似雁逢春又北归。惟有隐山溪上月，年年相望两依依。	李渤	留别南溪二首二	如似惟年	七言绝句
三朝四黜倦遐征，往复皆愁万里程。尔解分飞却回去，我方从此向南行。	李渤	桂林叹雁	三往尔我	七言绝句
喧喧金石容既缺，肃肃羽驾就行列。缑山遗响昔所闻，庙庭进旅今攸设。	孟简	郊庙歌辞享惠昭太子庙乐	喧肃缑庙	七言绝句
百丈悬泉旧卧龙，欲将肝胆佐时雍。惟愁又入烟霞去，知在庐峰第几重。	王仲舒	寄李十员外	百欲惟知	七言绝句
水色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。	徐凝	汉宫曲	水赵掌三	七言绝句
独夜嵩阳忆上仙，月明三十六峰前。瑶池月胜嵩阳月，人在玉清眠不眠。	徐凝	和嵩阳客月夜忆上清人	独月瑶人	七言绝句
今年八月十五夜，寒雨萧萧不可闻。如练如霜在何处，吴山越水万重云。	徐凝	八月望夕雨	今寒如吴	七言绝句
浙江悠悠海西绿，惊涛日夜两翻覆。钱塘郭里看潮人，直至白头看不足。	徐凝	观浙江涛	浙惊钱直	七言绝句
虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。今古长如白练飞，一条界破青山色。	徐凝	庐山瀑布	虚雷今一	七言绝句
嘉兴郭里逢寒食，落日家家拜扫回。唯有县前苏小小，无人送与纸钱来。	徐凝	嘉兴寒食	嘉落唯无	七言绝句
萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头易得愁。天下三分明月夜，二分无赖是扬州。	徐凝	忆扬州	萧桃天二	七言绝句
四天净色寒如水，八月清辉冷似霜。想得越人今夜见，孟家珠在镜中央。	徐凝	八月灯夕寄游越施秀才	四八想孟	七言绝句
皎皎秋空八月圆，常娥端正桂枝鲜。一年无似如今夜，十二峰前看不眠。	徐凝	八月十五夜	皎常一十	七言绝句
千载空祠云海头，夫差亡国已千秋。浙波只有灵涛在，拜奠青山人不休。	徐凝	题伍员庙	千夫浙拜	七言绝句
员峤先生无白发，海烟深处采青芝。逢人借问陶唐主，欲进冰蚕五色丝。	徐凝	员峤先生	员海逢欲	七言绝句
玳瑁床头刺战袍，碧纱窗外叶骚骚。若为教作辽西梦，月冷如丁风似刀。	徐凝	莫愁曲	玳碧若月	七言绝句
三条九陌花时节，万户千车看牡丹。争遣江州白司马，五年风景忆长安。	徐凝	寄白司马	三万争五	七言绝句
游客远游新过岭，每逢芳树问芳名。长林遍是相思树，争遣愁人独自行。	徐凝	相思林	游每长争	七言绝句
万丈只愁沧海浅，一身谁测岁华遥。自言来此云边住，曾看秦王树石桥。	徐凝	寄海峤丈人	万一自曾	七言绝句
至人知姓不知名，闻道黄金骨节轻。世上仙方无觅处，欲来西岳事先生。	徐凝	寄潘先生	至闻世欲	七言绝句
披香侍宴插山花，厌着龙绡着越纱。恃赖倾城人不及，檀妆唯约数条霞。	徐凝	宫中曲二首一	披厌恃檀	七言绝句
身轻入宠尽恩私，腰细偏能舞柘枝。一日新妆抛旧样，六宫争画黑烟眉。	徐凝	宫中曲二首二	身腰一六	七言绝句
一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。别离还有经年客，怅望不如河鼓星。	徐凝	七夕	一千别怅	七言绝句
八月繁云连九月，两回三五晦漫漫。一年怅望秋将尽，不得常娥正面看。	徐凝	八月九月望夕雨	八两一不	七言绝句
长爱谢家能咏雪，今朝见雪亦狂歌。杨花道即偷人句，不那杨花似雪何。	徐凝	喜雪	长今杨不	七言绝句
乌家若下蚁还浮，白玉尊前倒即休。不是春来偏爱酒，应须得酒遣春愁。	徐凝	春饮	乌白不应	七言绝句
长短一年相似夜，中秋未必胜中春。不寒不暖看明月，况是从来少睡人。	徐凝	二月望日	长中不况	七言绝句
两转三回读远书，画檐愁见燕归初。百花时节教人懒，云髻朝来不欲梳。	徐凝	读远书	两画百云	七言绝句
古树欹斜临古道，枝不生花腹生草。行人不见树少时，树见行人几番老。	徐凝	古树	古枝行树	七言绝句
百补袈裟一比丘，数茎长睫覆青眸。多应独住山林惯，唯照寒泉自剃头。	徐凝	独住僧	百数多唯	七言绝句
百法驱驰百年寿，五劳消瘦五株松。昨来闻道严陵死，画到青山第几重。	徐凝	伤画松道芬上人	百五昨画	七言绝句
一水寂寥青霭合，两崖崔崒白云残。画人心到啼猿破，欲作三声出树难。	徐凝	观钓台画图	一两画欲	七言绝句
楚水白波风袅袅，荆门暮色雨萧萧。相思合眼梦何处，十二峰高巴字遥。	徐凝	荆巫梦思	楚荆相十	七言绝句
孟家种柳东城去，临水逶迤思故人。不似当时大司马，重来得见汉南春。	徐凝	浙东故孟尚书种柳	孟临不重	七言绝句
吴王上国长洲奢，翠黛寒江一道斜。伤见摧残旧宫树，美人曾插九枝花。	徐凝	长洲览古	吴翠伤美	七言绝句
年年明月总相似，大抵人情自不同。今夜故山依旧见，班家扇样碧峰东。	徐凝	却归旧山望月有寄	年大今班	七言绝句
五粒松深溪水清，众山摇落月偏明。西林静夜重来宿，暗记人家犬吠声。	徐凝	再归松溪旧居宿西林	五众西暗	七言绝句
一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来。明朝渐校无多去，看到黄昏不欲回。	徐凝	玩花五首一	一雪明看	七言绝句
曲尘溪上素红枝，影在溪流半落时。时人自惜花肠断，春风却是等闲吹。	徐凝	玩花五首二	曲影时春	七言绝句
朱霞焰焰山枝动，绿野声声杜宇来。谁为蜀王身作鸟，自啼还自有花开。	徐凝	玩花五首三	朱绿谁自	七言绝句
谁家踯躅青林里，半见殷花焰焰枝。忆得倡楼人送客，深红衫子影门时。	徐凝	玩花五首四	谁半忆深	七言绝句
花到蔷薇明艳绝，燕支颗破麦风秋。一番弄色一番退，小妇轻妆大妇愁。	徐凝	玩花五首五	花燕一小	七言绝句
山头水色薄笼烟，久客新愁长庆年。身上五劳仍病酒，夭桃窗下背花眠。	徐凝	长庆春	山久身夭	七言绝句
南越岭头山鹧鸪，传是当时守贞女。化为飞鸟怨何人，犹有啼声带蛮语。	徐凝	山鹧鸪词	南传化犹	七言绝句
凤钗翠翘双宛转，出见丈人梳洗晚。掣曳罗绡跪拜时，柳条无力花枝软。	徐凝	郑女出参丈人词	凤出掣柳	七言绝句
花时闷见联绵雨，云入人家水毁堤。昨日春风源上路，可怜红锦枉抛泥。	徐凝	春雨	花云昨可	七言绝句
枝枝转势雕弓动，片片摇光玉剑斜。见说木兰征戍女，不知那作酒边花。	徐凝	和白使君木兰花	枝片见不	七言绝句
宵游二万七千人，独坐重城圈一身。步月游山俱不得，可怜辜负白头春。	徐凝	正月十五夜呈幕中诸公	宵独步可	七言绝句
一声卢女十三弦，早嫁城西好少年。不羡越溪歌者苦，采莲归去绿窗眠。	徐凝	乐府新诗	一早不采	七言绝句
丞相邀欢事事同，玉箫金管咽东风。百分春酒莫辞醉，明日的无今日红。	徐凝	春陪相公看花宴会二首一	丞玉百明	七言绝句
木兰花谢可怜条，远道音书转寂寥。春去一年春又尽，几回空上望江桥。	徐凝	春陪相公看花宴会二首二	木远春几	七言绝句
何人不爱牡丹花，占断城中好物华。疑是洛川神女作，千娇万态破朝霞。	徐凝	牡丹	何占疑千	七言绝句
风波隐隐石苍苍，送客灵鸦拂去樯。三月尽头云叶秀，小姑新着好衣裳。	徐凝	过马当	风送三小	七言绝句
金谷园中数尺土，问人知是绿珠台。绿珠歌舞天下绝，唯与石家生祸胎。	徐凝	金谷览古	金问绿唯	七言绝句
洛下三分红叶秋，二分翻作上阳愁。千声万片御沟上，一片出宫何处流。	徐凝	上阳红叶	洛二千一	七言绝句
三川水上秋砧发，五凤楼前明月新。谁为秋砧明月夜，洛阳城里更愁人。	徐凝	洛城秋砧	三五谁洛	七言绝句
王子缑山石殿明，白家诗句咏吹笙。安知散席人间曲，不是寥天鹤上声。	徐凝	和川守侍郎缑山题仙庙	王白安不	七言绝句
岁岁云山玉泉寺，年年车马洛阳尘。风清月冷水边宿，诗好官高能几人。	徐凝	和夜题玉泉寺	岁年风诗	七言绝句
洛阳自古多才子，唯爱春风烂漫游。今到白家诗句出，无人不咏洛阳秋。	徐凝	和秋游洛阳	洛唯今无	七言绝句
源上拂桃烧水发，江边吹杏暗园开。可怜半死龙门树，懊恼春风作底来。	徐凝	和嘲春风	源江可懊	七言绝句
莲子花边回竹岸，鸡头叶上荡兰舟。谁知洛北朱门里，便到江南绿水游。	徐凝	侍郎宅泛池	莲鸡谁便	七言绝句
蟾蜍有色门应锁，街鼓无声夜自深。料得白家诗思苦，一篇诗了一弹琴。	徐凝	和侍郎邀宿不至	蟾街料一	七言绝句
一生所遇唯元白，天下无人重布衣。欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。	徐凝	自鄂渚至河南将归江外留辞	一天欲白	七言绝句
守隘一夫何处在，长桥万里只堪伤。纷纷塞外乌蛮贼，驱尽江头濯锦娘。	徐凝	蛮入西川后	守长纷驱	七言绝句
长忆紫溪春欲尽，千岩交映水回斜。岩空水满溪自紫，水态更笼南烛花。	徐凝	忆紫溪	长千岩水	七言绝句
谁道槿花生感促，可怜相计半年红。何如桃李无多少，并打千枝一夜风。	徐凝	夸红槿	谁可何并	七言绝句
黄帝旌旗去不回，空余片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作晴天雨点来。	徐凝	题缙云山鼎池二首一	黄空有散	七言绝句
天地茫茫成古今，仙都凡有几人寻。到来唯见山高下，只是不知湖浅深。	徐凝	题缙云山鼎池二首二	天仙到只	七言绝句
浮生不定若蓬飘，林下真僧偶见招。觉后始知身是梦，更闻寒雨滴芭蕉。	徐凝	宿冽上人房	浮林觉更	七言绝句
炀帝龙舟向此行，三千宫女采桡轻。渡河不似如今唱，为是杨家怨思声。	徐凝	汴河览古	炀三渡为	七言绝句
昔时丈人鬓发白，千年松下锄茯苓。今来见此松树死，丈人斩新鬓发青。	徐凝	柬白丈人	昔千今丈	七言绝句
宝镜磨来寒水清，青衣把就绿窗明。潘郎懊恼新秋发，拔却一茎生两茎。	徐凝	览镜词	宝青潘拔	七言绝句
煖风入烟花漠漠，白人梳洗寻常薄。泥郎为插珑璁钗，争教一朵牙云落。	徐凝	白人	煖白泥争	七言绝句
出拥楼船千万人，入为台辅九霄身。如何更羡看灯夜，曾见宫花拂面春。	徐凝	奉酬元相公上元	出入如曾	七言绝句
毛羽曾经翦处残，学人言语道暄寒。任饶长被金笼阖，也免栖飞雨雪难。	徐凝	奉和鹦鹉	毛学任也	七言绝句
清风袅袅越水陂，远树苍苍妙喜寺。自有车轮与马蹄，未曾到此波心地。	徐凝	将至妙喜寺	清远自未	七言绝句
红蕉曾到岭南看，校小芭蕉几一般。差是斜刀翦红绢，卷来开去叶中安。	徐凝	红蕉	红校差卷	七言绝句
适我一箪孤客性，问人三十六峰名。青云无忘白云在，便可嵩阳老此生。	徐凝	见少室	适问青便	七言绝句
几处天边见新月，经过草市忆西施。娟娟水宿初三夜，曾伴愁蛾到语儿。	徐凝	语儿见新月	几经娟曾	七言绝句
九幽仙子西山卷，读了绦绳系又开。此卷玉清宫里少，曾寻真诰读诗来。	徐凝	回施先辈见寄新诗二首一	九读此曾	七言绝句
千万乘骢沉司户，不须惆怅郢中游。几年白雪无人唱，今日唯君上雪楼。	徐凝	送沈亚之赴郢掾	千不几今	七言绝句
高景争来草木头，一生心事酒前休。山公自是仙人侣，携手醉登城上楼。	徐凝	答白公	高一山携	七言绝句
远公说易长松下，龙树双轻海藏中。今日导师闻佛慧，始知前路化成空。	李德裕	赠圆明上人	远龙今始	七言绝句
知君学地厌多闻，广渡群生出世氛。饭色不应殊宝器，树香皆遣入禅薰。	李德裕	赠奉律上人	知广饭树	七言绝句
甘露洒空惟一味，旃檀移植自成薰。遥知畅献分南北，应用调柔致六群。	李德裕	戏赠慎微寺主道安上座三僧	甘旃遥应	七言绝句
内宫传诏问戎机，载笔金銮夜始归。万户千门皆寂寂，月中清露点朝衣。	李德裕	长安秋夜	内载万月	七言绝句
石上溪荪发紫茸，碧山幽蔼水溶溶。菖花定是无人见，春日惟应羽客逢。	李德裕	又二绝一	石碧菖春	七言绝句
独寻兰渚玩迟晖，闲倚松窗望翠微。遥想春山明月曙，玉坛清磬步虚归。	李德裕	又二绝二	独闲遥玉	七言绝句
海上东风犯雪来，腊前先折镜湖梅。遥思禁苑青春夜，坐待宫人画诏回。	李德裕	怀京国	海腊遥坐	七言绝句
独上高楼望帝京，鸟飞犹是半年程。青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。	李德裕	登崖州城作	独鸟青百	七言绝句
桑叶初黄梨叶红，伊川落日尽无风。汉储何假终南客，甪里先生在谷中。	李德裕	伊川晚眺	桑伊汉甪	七言绝句
黄河西绕郡城流，上巳应无祓禊游。为忆渌江春水色，更无宵梦向吴州。	李德裕	上巳忆江南禊事	黄上为更	七言绝句
下马荒堦日欲曛，潺潺石溜静中闻。鸟啼花发人声绝，寂寞山窗掩白云。	李德裕	题柳郎中故居	下潺鸟寂	七言绝句
嵩少心期杳莫攀，好山聊复一开颜。明朝便是南荒路，更上层楼望故关。	李德裕	盘陀岭驿楼	嵩好明更	七言绝句
更添十岁应为相，岁酒从今把未休。闻得一毛添五色，眼看相逐凤池头。	熊孺登	和窦中丞岁酒喜见小男两岁	更岁闻眼	七言绝句
东风泼火雨新休，舁尽春泥扫雪沟。走马犊车当御路，汉阳公主谢鸡球。	熊孺登	寒食	东舁走汉	七言绝句
八行银字非常草，六出天花尽是梅。无所与陈童子别，雪中辛苦远山来。	熊孺登	雪中荅僧书	八六无雪	七言绝句
利及生人无更为，落花流水旧城池。逍遥楼上雕龙字，便是羊公堕泪碑。	熊孺登	题逍遥楼伤故韦大夫	利落逍便	七言绝句
但恐红尘虚白首，宁论蹇逸分先后。莫占莺花笑寂寥，长安春色年年有。	熊孺登	戏赠费冠卿	但宁莫长	七言绝句
江逢九派人将别，猿到三声月为秋。不知相见更何日，此夜少年堪白头。	熊孺登	与左兴宗湓城别	江猿不此	七言绝句
一年秪有今宵月，尽上江楼独病眠。寂寞竹窗闲不闭，夜深斜影到床前。	熊孺登	八月十五夜卧疾	一尽寂夜	七言绝句
汉家遗事今宵见，楚郭明灯几处张。深夜行歌声绝后，紫姑神下月苍苍。	熊孺登	正月十五日	汉楚深紫	七言绝句
水自山阿绕坐来，珊瑚台上木绵开。欲知举目无情罚，一片花流酒一杯。	熊孺登	曲池陪宴即事上窦中丞	水珊欲一	七言绝句
仁杰淫祠废欲无，枯枫老栎两三株。神乌惯得商人食，飞趁征帆过蠡湖。	熊孺登	董监庙	仁枯神飞	七言绝句
一见清容惬素闻，有人传是紫阳君。来时玉女裁春服，翦破湘山几片云。	熊孺登	赠侯山人	一有来翦	七言绝句
故人交趾去从军，应笑狂生挥阵云。省得蔡州今日事，旧曾都护帐前闻。	熊孺登	送马判官赴安南	故应省旧	七言绝句
旃檀刻像今犹少，白石镌经古未曾。归去更寻翻译寺，前山应遇雁门僧。	熊孺登	送准上人归石经院	旃白归前	七言绝句
拜扫无过骨肉亲，一年唯此两三辰。冢头莫种有花树，春色不关泉下人。	熊孺登	寒食野望	拜一冢春	七言绝句
水生风熟布帆新，只见公程不见春。应被百花撩乱笑，比来天地一闲人。	熊孺登	祗役遇风谢湘中春色	水只应比	七言绝句
江流如箭月如弓，行尽三湘数夜中。无那子规知向蜀，一声声似怨春风。	熊孺登	湘江夜泛	江行无一	七言绝句
日夜朝宗来万里，共怜江水引蕃心。若论巴峡愁人处，猿比滩声是好音。	熊孺登	蜀江水	日共若猿	七言绝句
龙韬能致虎符分，万里霜台压瘴云。蕃客不须愁海路，波神今伏马将军。	熊孺登	寄安南马中丞	龙万蕃波	七言绝句
武陵楼上春长早，甘子堂前花落迟。楚乐怪来声竞起，新歌尽是大夫词。	熊孺登	甘子堂陪宴上韦大夫	武甘楚新	七言绝句
家占溪南千个竹，地临湖上一群山。渔船多在马长放，出处自由闲不闲。	熊孺登	青溪村居二首一	家地渔出	七言绝句
征鞍欲上醉还留，南浦春生百草头。丞相新裁别离曲，声声飞出旧梁州。	熊孺登	奉和兴元郑相公早春送杨侍	征南丞声	七言绝句
能骑竹马辨西东，未省烟花暂不同。第一早归春欲尽，庐山好看过湖风。	熊孺登	送舍弟孺复往庐山	能未第庐	七言绝句
若为相见还分散，翻觉浮云亦不闲。何处留师暂且住，家贫唯有坐中山。	熊孺登	野别留少微上人	若翻何家	七言绝句
碑折松枯山火烧，夜台从闭不曾朝。那将逝者比流水，流水东流逢上潮。	熊孺登	经古墓	碑夜那流	七言绝句
诗句能生世界春，僧家更有姓汤人。况闻暗忆前朝事，知是修行第几身。	熊孺登	赠灵彻上人	诗僧况知	七言绝句
三月踏青能几日，百回添酒莫辞频。看君到卧杨花里，始觉春光为醉人。	熊孺登	春郊醉中赠章八元	三百看始	七言绝句
滕王阁上唱伊州，二十年前向此游。半是半非君莫问，好山长在水长流。	李涉	重登滕王阁	滕二半好	七言绝句
故人坟树立秋风，伯道无儿迹便空。重到笙歌分散地，隔江吹笛月明中。	李涉	重到襄阳哭亡友韦寿朋	故伯重隔	七言绝句
十年谪宦鬼方人，三遇鸿恩始到秦。今日九衢骑马望，却疑浑是刹那身。	李涉	再至长安	十三今却	七言绝句
冰作形容雪作眉，早知谈论两川知。如今不用空求佛，但把令狐宰相诗。	李涉	赠道器法师	冰早如但	七言绝句
惭君知我命龙钟，一纸书来意万重。正着白衣寻古寺，忽然邮递到云峰。	李涉	庐山得元侍御书	惭一正忽	七言绝句
荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。渡头少年应官去，月落西陵望不还。	李涉	竹枝词一	荆两渡月	七言绝句
巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。不劳戍口初相问，无义滩头剩别离。	李涉	竹枝词二	巫绿不无	七言绝句
石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，偏照婵娟色最浓。	李涉	竹枝词三	石白昭偏	七言绝句
十二峰头月欲低，空聆滩上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向东风忆建溪。	李涉	竹枝词四	十空孤泣	七言绝句
两行客泪愁中落，万树山花雨后残。君到扬州见桃叶，为传风水渡江难。	李涉	京口送朱昼之淮南	两万君为	七言绝句
终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。	李涉	题鹤林寺僧舍	终忽因又	七言绝句
南随越鸟北燕鸿，松月三年别远公。无限心中不平事，一宵清话又成空。	李涉	重过文上人院	南松无一	七言绝句
暂入松门拜祖师，殷勤再读塔前碑。回头忽向寻阳使，太守如今是惠持。	李涉	双峰寺得舍弟书	暂殷回太	七言绝句
碧落真人着紫衣，始堪相并木兰枝。今朝绕郭花看遍，尽是深村田舍儿。	李涉	木兰花	碧始今尽	七言绝句
每忆中林访惠持，今来正遇早春时。自从休去无心事，唯向高僧说便知。	李涉	过招隐寺	每今自唯	七言绝句
琉璃潭上新秋月，清净泉中智惠珠。不似本宗疏二教，许过云壑访潜夫。	李涉	酬举生许遇山居	琉清不许	七言绝句
野寺寻花春已迟，背岩唯有两三枝。明朝携酒犹堪赏，为报春风且莫吹。	李涉	春晚游鹤林寺寄使府诸公	野背明为	七言绝句
宿雨初收草木浓，群鸦飞散下堂钟。长廊无事僧归院，尽日门前独看松。	李涉	题开圣寺	宿群长尽	七言绝句
汉使征兵诏未休，两行旌斾接扬州。试上高楼望春色，一年风景尽堪愁。	李涉	奉使淮南	汉两试一	七言绝句
海绕重山江抱城，隋家宫苑此分明。居人不觉三吴恨，却笑关河又战争。	李涉	登北固山亭	海隋居却	七言绝句
望水寻山二里余，竹林斜到地仙居。秋光何处堪消日，玄晏先生满架书。	李涉	秋日过员太祝林园	望竹秋玄	七言绝句
来往悲欢万里心，多从此路计浮沉。皆缘不得空门要，舜葬苍梧直至今。	李涉	题武关	来多皆舜	七言绝句
能使时平四十春，开元圣主得贤臣。当时姚宋幷燕许，尽是骊山从驾人。	李涉	题温泉	能开当尽	七言绝句
涢川水竹十家余，渔艇蓬门对岸居。大胜尘中走鞍马，与他军府判文书。	李涉	经涢川馆寄使府群公	涢渔大与	七言绝句
负郭依山一径深，万竿如朿翠沉沉。从来爱物多成癖，辛苦移家为竹林。	李涉	葺夷陵幽居	负万从辛	七言绝句
无因暂泊鲁阳戈，白发兼愁日日多。只恐雪晴花便尽，数来山寺亦无他。	李涉	再游头陀寺	无白只数	七言绝句
玉弝朱弦敕赐弓，新加二斗得秋风。万人齐看翻金勒，百步穿杨逐箭空。	李涉	看射柳枝	玉新万百	七言绝句
年过五十鬓如丝，不必前程更问师。幸得休耕乐尧化，楚山深处最相宜。	李涉	寄峡州韦郎中	年不幸楚	七言绝句
长安里巷旧邻居，未解梳头五岁余。今朝嫁得风流婿，歌舞闲时看读书。	李涉	赠田玉卿	长未今歌	七言绝句
两崖古树千般色，一井寒泉数丈冰。欲问前朝戴居士，野烟秋色是丘陵。	李涉	题招隐寺即戴颙旧宅	两一欲野	七言绝句
失意因休便买山，白云深处寄柴关。若逢城邑人相问，报道花时也不闲。	李涉	山居送僧	失白若报	七言绝句
方城汉水旧城池，陵谷依然世自移。歇马独来寻故事，逢人唯说岘山碑。	李涉	过襄阳上于司空𬱖	方陵歇逢	七言绝句
献赋论兵命未通，却乘羸马出关东。灞陵原上重回首，十载长安似梦中。	李涉	送魏简能东游二首一	献却灞十	七言绝句
燕市悲歌又送君，目随征雁过寒云。孤亭宿处时看剑，莫使尘埃蔽斗文。	李涉	送魏简能东游二首二	燕目孤莫	七言绝句
大堤花里锦江前，诗酒同游四十年。不料中秋最明夜，洞庭湖上见当天。	李涉	中秋夜君山台望月	大诗不洞	七言绝句
公孙阁里见君初，衣锦南归二十余。莫叹屈声犹未展，同年今日在中书。	李涉	酬彭伉	公衣莫同	七言绝句
天网初开释楚囚，残骸已废自知休。荷蓑不是人间事，归去沧江有钓舟。	李涉	硖石遇赦	天残荷归	七言绝句
八十山僧眼未昏，独寻流水到穷源。自言共得龙神语，拟作茅庵住洞门。	李涉	赠龙泉洞尘上人	八独自拟	七言绝句
山有松门江有亭，不劳他处问青冥。有时带月床舁到，一阵风来酒尽醒。	李涉	题湖台	山不有一	七言绝句
人无回意似波澜，琴有离声为一弹。纵使空门再相见，还如秋月水中看。	李涉	送妻入道	人琴纵还	七言绝句
曾识云仙至小时，芙蓉头上绾青丝。当时惊觉高唐梦，唯有如今宋玉知。	李涉	遇湖州妓宋态宜二首一	曾芙当唯	七言绝句
碧落高高云万重，当时孤鹤去无踪。不期陵谷迁朝市，今日辽东特地逢。	李涉	逢旧二首一	碧当不今	七言绝句
将作乘槎去不还，便寻云海住三山。不知留得支机石，却逐黄河到世间。	李涉	逢旧二首二	将便不却	七言绝句
江城吹角水茫茫，曲引边声怨思长。惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。	李涉	润州听暮角	江曲惊海	七言绝句
寺前新笋已成竿，策马重来独自看。可惜班皮空满地，无人解取作头冠。	李涉	头陀寺看竹	寺策可无	七言绝句
卢龙已复两河平，烽火楼边处处耕。何事书生走羸马，原州城下又添兵。	李涉	奉使京西	卢烽何原	七言绝句
由来天地有关扃，断壑连山接杳冥。一出纵知边上事，满朝谁信语堪听。	李涉	题连云堡	由断一满	七言绝句
远别秦城万里游，乱山高下出商州。关门不锁寒溪水，一夜潺湲送客愁。	李涉	再宿武关	远乱关一	七言绝句
宵分独坐到天明，又策羸骖信脚行。每日除书空满纸，不曾闻有介推名。	李涉	长安闷作	宵又每不	七言绝句
欲随流水去幽栖，喜伴归云入虎溪。深谢陈蕃怜寂寞，远飞芳字警沉迷。	李涉	和尚书舅见寄	欲喜深远	七言绝句
巢岸南分战鸟山，水云程尽到东关。弦歌自是君家事，莫怪今来一邑闲。	李涉	送王六觐巢县叔父二首一	巢水弦莫	七言绝句
长忆山阴旧会时，王家兄弟尽相随。老来放逐潇湘路，泪滴秋风引献之。	李涉	送王六觐巢县叔父二首二	长王老泪	七言绝句
转知名宦是悠悠，分付空源始到头。待送妻儿下山了，便随云水一生休。	李涉	偶怀	转分待便	七言绝句
凝碧初高海气秋，桂轮斜落到江楼。三更浦上巴歌歇，山影沉沉水不流。	李涉	秋夜题夷陵水馆	凝桂三山	七言绝句
三代卢龙将相家，五分符竹到天涯。瘴山江上重相见，醉里同看豆蔲花。	李涉	与梧州刘中丞	三五瘴醉	七言绝句
黄莺慢转引秋蝉，冲断行云直入天。一曲梁州听初了，为君别唱想夫怜。	李涉	听多美唱歌	黄冲一为	七言绝句
百年如梦竟何成，白发重来此地行。还似萧郎许玄度，再看庭石悟前生。	李涉	题涧饮寺	百白还再	七言绝句
几年苍翠在仙家，一旦枝枯类海槎。不如酸涩棠梨树，却占高城独放花。	李涉	题苏仙宅枯松	几一不却	七言绝句
一从身世两相遗，往往关门到午时。想得俗流应大笑，不知年老识便宜。	李涉	山居	一往想不	七言绝句
含情遥夜几人知，闲咏风流小谢诗。还似霓旌下烟露，月边吹落上清词。	李涉	听邻女吟	含闲还月	七言绝句
风光莫占少年家，白发殷勤最恋花。今日颠狂任君笑，趁愁得醉眼麻茶。	李涉	题宇文秀才樱桃	风白今趁	七言绝句
谪仙唐世游兹郡，花下听歌醉眼迷。今日汉江烟树尽，更无人唱白铜鞮。	李涉	汉上偶题	谪花今更	七言绝句
久嗟尘匣掩青萍，见说除书试一听。闻君却作长沙傅，便逐秋风过洞庭。	李涉	送杨敬之倅湖南	久见闻便	七言绝句
自说轩皇息战威，万方无复事戎衣。却教孙子藏兵法，空把文章向礼闱。	李涉	送孙尧夫赴举	自万却空	七言绝句
平流白日无人爱，桥上闲行若个知。水似晴天天似水，两重星点碧琉璃。	李涉	题水月台	平桥水两	七言绝句
红楼金刹倚晴冈，雨雪初收望汉阳。草檄可中能有暇，迎春一醉也无妨。	李涉	早春霁后发头陀寺寄院中	红雨草迎	七言绝句
魏师临阵却抽营，谁管豺狼作信兵。纵使将军能伏剑，何人岛上哭田横。	李涉	哭田布	魏谁纵何	七言绝句
此花莫遣俗人看，新染鹅黄色未干。好逐秋风上天去，紫阳宫女要头冠。	李涉	黄葵花	此新好紫	七言绝句
如云不厌苍梧远，似雁逢春又北飞。唯有隐山溪上月，年年相望两依依。	李涉	别南溪二首一	如似唯年	七言绝句
常叹春泉去不回，我今此去更难来。欲知别后留情处，手种岩花次第开。	李渤	留别南溪二首一	常我欲手	七言绝句
暮雨萧萧江上村，绿林豪客夜知闻。他时不用逃名姓，世上如今半是君。	李涉	井栏砂宿遇夜客	暮绿他世	七言绝句
谢家为郡实风流，画得青山寄楚囚。惊起草堂寒气晚，海阳潮水到床头。	李涉	谢王连州送海阳图	谢画惊海	七言绝句
当时谪宦向夷陵，愿得身闲便作僧。谁知渐渐因缘重，羞见长燃一盏灯。	李涉	再谪夷陵题长乐寺	当愿谁羞	七言绝句
唯将直道信苍苍，可料无名抵宪章。阴隲却应先有谓，已交鸿雁早随阳。	李涉	谴谪康州先寄弟渤	唯可阴已	七言绝句
膏已明煎信矣哉，二年人世不归来。庭前为报仙桃树，今岁花时好好开。	李涉	赠廖道士	膏二庭今	七言绝句
六出花开赤玉盘，当中红湿耐春寒。长安若在五侯宅，谁肯将钱买牡丹。	李涉	山花	六当长谁	七言绝句
飒飒先飞梁上尘，朱唇不动翠眉颦。愿得春风吹更远，直教愁杀满城人。	李涉	听歌	飒朱愿直	七言绝句
颜子将才应四科，料量时辈更谁过。居然一片荆山玉，可怕无人是卞和。	李涉	送颜觉赴举	颜料居可	七言绝句
云木苍苍数万株，此中言命的应无。人生不得如松树，却遇秦封作大夫。	李涉	题五松驿	云此人却	七言绝句
班竹林边有古祠，鸟啼花发尽堪悲。当时惆怅同今日，南北行人可得知。	李涉	湘妃庙	班鸟当南	七言绝句
上清真子玉童颜，花态娇羞月思闲。仙路迷人应有术，桃源不必在深山。	李涉	赠长安小主人	上花仙桃	七言绝句
单于都护再分疆，西引双旌出帝乡。朝日诏书添战马，即闻千骑取河湟。	李涉	邠州词献高尚书三首一	单西朝即	七言绝句
将家难立是威声，不见多传卫霍名。一自元和平蜀后，马头行处即长城。	李涉	邠州词献高尚书三首二	将不一马	七言绝句
朔方忠义旧来闲，尽是邠城父子军。今日兵符归上将，旄头不用更妖氛。	李涉	邠州词献高尚书三首三	朔尽今旄	七言绝句
十地初心在此身，水能生月即离尘。如今再结林中社，可羡当年会里人。	李涉	游西林寺	十水如可	七言绝句
只去都门十里强，竹阴流水绕回廊。满城车马皆知有，每唤同游尽道忙。	李涉	题白鹿兰若	只竹满每	七言绝句
闲说班超有旧居，山横水曲占商于。知君不用磻溪石，乞取终年独钓鱼。	李涉	寄赵准乞湘川山居	闲山知乞	七言绝句
因韩为赵两游秦，十月冰霜渡孟津。纵使鸡鸣遇关吏，不知余也是何人。	李涉	晓过函谷关	因十纵不	七言绝句
忽启新缄吟近诗，诗中韵出碧云词。且喜陟冈愁已散，登舟只恨渡江迟。	李涉	奉和九弟渤见寄绝句	忽诗且登	七言绝句
骊龙颔下亦生珠，便与人间众宝殊。他时若要追风日，须得君家万里驹。	李涉	赠友人孩子	骊便他须	七言绝句
年才二十众知名，孤鹤仪容彻骨清。口传天语来人世，却逐祥云上玉京。	李涉	奉宣慰使鱼十四郎	年孤口却	七言绝句
云门天竺旧姻缘，临老移家住玉泉。早到可中涢南寺，免得翻经住几年。	李涉	题善光寺	云临早免	七言绝句
二十年前不系身，草堂曾与雪为邻。常思和尚当时语，衣钵留将与此人。	李涉	题宣化寺道光上人居	二草常衣	七言绝句
锦池江上柳垂桥，风引蝉声送寂寥。不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。	李涉	柳枝词	锦风不只	七言绝句
十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。细腰争舞君沉醉，白日秦兵天下来。	李涉	竹枝词	十楚细白	七言绝句
华表千年一鹤归，丹砂为顶雪为衣。泠泠仙语人听尽，却向五云翻翅飞。	李涉	失题	华丹泠却	七言绝句
野性平生惟爱月，新晴半夜睹婵娟。起来自擘纱窗破，恰漏清光落枕前。	陆畅	新晴爱月	野新起恰	七言绝句
天上琼花不避秋，今宵织女嫁牵牛。万人惟待乘鸾出，乞巧齐登明月楼。	陆畅	云安公主出降杂咏催妆二首	天今万乞	七言绝句
少妆银粉饰金钿，端正天花贵自然。闻道禁中时节异，九秋香满镜台前。	陆畅	云安公主出降杂咏催妆二首	少端闻九	七言绝句
白玉为竿丁字成，黄金绣带短长轻。强遮天上花颜色，不隔云中语笑声。	陆畅	坐障	白黄强不	七言绝句
劳将素手卷虾须，琼室流光更缀珠。玉漏报来过半夜，可怜潘岳立踟蹰。	陆畅	帘	劳琼玉可	七言绝句
甃玉编金次第平，花纹隐起踏无声。几重便上华堂里，得见天人吹凤笙。	陆畅	阶	甃花几得	七言绝句
宝扇持来入禁宫，本教花下动香风。姮娥须逐彩云降，不可通宵在月中。	陆畅	扇	宝本姮不	七言绝句
粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。	陆畅	解内人嘲	粉偶须不	七言绝句
不值分流二江水，定应犹得且同行。三千里外情人别，更被子规啼数声。	陆畅	成都赠别席夔	不定三更	七言绝句
城外无尘水间松，秋天木落见山容。共寻萧史江亭去，一望终南紫阁峰。	陆畅	游城东王驸马亭	城秋共一	七言绝句
我种东峰千叶莲，此峰毛女始求仙。今朝暗算当时事，已是人间七万年。	陆畅	望毛女峰	我此今已	七言绝句
来从千山万山里，归向千山万山去。山中白云千万重，却望人间不知处。	陆畅	送李山人归山	来归山却	七言绝句
九重深浅人不知，金殿玉楼倚朝日。一夜城中新雨晴，御沟流得宫花出。	陆畅	长安新晴	九金一御	七言绝句
万里烟萝锦帐间，云迎水送度蓝关。七盘九折难行处，尽是龚黄界外山。	陆畅	出蓝田关寄董使君	万云七尽	七言绝句
临坛付法十三春，家本长城若下人。芸阁少年应不识，南山钞主是前身。	陆畅	题悟公禅室	临家芸南	七言绝句
楼压黄河山满坐，风清水凉谁忍卧。人定军州禁漏传，不妨秋月城头过。	陆畅	宿陕府北楼奉酬崔大夫二首	楼风人不	七言绝句
一别朱门三四春，再来应笑尚风尘。昨宵唯有楼前月，识是谢公诗酒人。	陆畅	宿陕府北楼奉酬崔大夫二首	一再昨识	七言绝句
共出丘门岁九霜，相逢凄怆对离觞。荆南为报韦从事，一宿同眠御史床。	陆畅	陕州逢窦巩同宿寄江陵韦协	共相荆一	七言绝句
徐城洪尽到淮头，月里山河见泗州。闻道泗滨清庙磬，雅声今在谢家楼。	陆畅	夜到泗州酬崔使君	徐月闻雅	七言绝句
六星宫里一星归，行到金钩近紫微。侍史别来经岁月，今宵应梦护香衣。	陆畅	送崔员外使回入京金钩驿逢	六行侍今	七言绝句
红椒花落桂花开，万里同游俱未回。莫厌客中频送客，思乡独上望乡台。	陆畅	成都送别费冠卿	红万莫思	七言绝句
商洛秦时四老翁，人传羽化此山空。若无仙眼何由见，总在庙前花洞中。	陆畅	题商山庙	商人若总	七言绝句
四面青山是四邻，烟霞成伴草成茵。年年洞口桃花发，不记曾经迷几人。	陆畅	题独孤少府园林	四烟年不	七言绝句
逸翮暂时成落羽，将归太白赏灵踪。须寻最近碧霄处，拟倩和云买一峰。	陆畅	送独孤秀才下第归太白山	逸将须拟	七言绝句
献玉频年命未通，穷秋成病悟真空。笑看朝市趋名者，不病那知在病中。	陆畅	下第后病中	献穷笑不	七言绝句
留得莲花偈付谁，独携金策欲归时。江南无限萧家寺，曾与白云何处期。	陆畅	送深上人归江南	留独江曾	七言绝句
剑阁门西第一峰，道陵成道有高踪。行人若上升仙处，须拨白云三四重。	陆畅	题自然观	剑道行须	七言绝句
桃红李白觉春归，强步闲庭力尚微。从困不扶灵寿杖，恐惊花里早莺飞。	陆畅	疾愈步庭花	桃强从恐	七言绝句
九折岩边下马行，江亭暂歇听江声。白云绿树不关我，枉与樵人乐一生。	陆畅	筹笔店江亭	九江白枉	七言绝句
十日广陵城里住，听君花下抚金徽。新声指上怀中纸，莫怪潜偷数曲归。	陆畅	赠贺若少府	十听新莫	七言绝句
年少风流七品官，朱衣白马冶游盘。负心不报春光主，几处偷看红牡丹。	陆畅	太子刘舍人邀看花	年朱负几	七言绝句
锦窠花朵灯业醉，翠叶眉稠裛露垂。莫引美人来架下，恐惊红片落燕支。	陆畅	蔷薇花	锦翠莫恐	七言绝句
不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。	柳公权	应制为宫嫔咏	不已今重	七言绝句
朱审偏能视夕岚，洞边深墨写秋潭。与君一顾西墙画，从此看山不向南。	柳公权	题朱审寺壁山水画	朱洞与从	七言绝句
耕夫占募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门看郡郭，清明几处有新烟。	柳公权	阊门即事	耕春试清	七言绝句
雀儿来逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。自谓能生千里翼，黄昏依旧委蓬蒿。	吴武陵	题路左佛堂	雀下自黄	七言绝句
几度见诗诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。	杨敬之	赠项斯	几及平到	七言绝句
云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。	张又新	赠广陵妓	云当今还	七言绝句
牡丹一朵值千金，将谓从来色最深。今日满栏开似雪，一生辜负看花心。	张又新	牡丹	牡将今一	七言绝句
白鹤山边秋复春，张文宅畔少风尘。欲驱五马寻真隐，谁是当初□竹人。	张又新	游白鹤山	白张欲谁	七言绝句
白石岩前湖水春，湖边旧境有清尘。欲追谢守行田意，今古同忧是长人。	张又新	行田诗	白湖欲今	七言绝句
江北重峦积翠浓，绮霞遥映碧芙蓉。不知末后沧溟上，灭却瀛洲第几峰。	张又新	罗浮山	江绮不灭	七言绝句
一派远光澄碧月，万株耸翠猎金飙。陶仙谩学长生术，暑往寒来更寂寥。	张又新	青障山	一万陶暑	七言绝句
瑟瑟峰头玉水流，晋时遗迹更堪愁。愁人到此劳长望，何处烟波是祖州。	张又新	中界山	瑟晋愁何	七言绝句
涨海尝从此地流，千帆飞过碧山头。君看深谷为陵后，翻覆人间未肯休。	张又新	帆游山	涨千君翻	七言绝句
郡郭东南积谷山，谢公曾是此跻攀。今来惟有灵池月，犹是婵娟一水间。	张又新	谢池	郡谢今犹	七言绝句
一岫坡陀凝绿草，千重虚翠透红霞。愁来始上消归思，见尽江城数百家。	张又新	华盖山	一千愁见	七言绝句
吹台山上彩烟凝，日落云收叠翠屏。应谓焦桐堪采斵，不知谁是柳吴兴。	张又新	吹台山	吹日应不	七言绝句
灵海泓澄匝翠峰，昔贤心赏已成空。今朝亭馆无遗制，积水沧浪一望中。	张又新	青㠗山	灵昔今积	七言绝句
碧水逶迤浮翠𪩘，绿萝蒙密媚晴江。不知谁与名孤屿，其实中川是一双。	张又新	孤屿	碧绿不其	七言绝句
谢公梦草一差微，谪宦当时道不机。且谓飞霞游赏地，池塘烟柳亦依依。	张又新	春草池	谢谪且池	七言绝句
商岭东西路欲分，两间茅屋一溪云。师言耳重知师意，人是人非不欲闻。	李廓	赠商山东于岭僧	商两师人	七言绝句
水宽山远烟岚迥，柳岸萦回在碧流。清昼不风凫雁少，却疑初梦镜湖秋。	李绅	却望无锡芙蓉湖一	水柳清却	七言绝句
丹橘村边独火微，碧流明处雁初飞。萧条落叶垂杨岸，隔水寥寥闻捣衣。	李绅	却望无锡芙蓉湖二	丹碧萧隔	七言绝句
逐波云影参差远，背日岚光隐见深。犹似望中连海树，月生湖上是山阴。	李绅	却望无锡芙蓉湖三	逐背犹月	七言绝句
旧山认得烟岚近，湖水平铺碧岫间。喜见云泉还怅望，自惭山叟不归山。	李绅	却望无锡芙蓉湖四	旧湖喜自	七言绝句
翠崖幽谷分明处，倦鸟归云在眼前。惆怅白头为四老，远随尘土去伊川。	李绅	却望无锡芙蓉湖五	翠倦惆远	七言绝句
陶令门前罥接篱，亚夫营里拂朱旗。人事推移无旧物，年年春至绿垂丝。	李绅	柳二首一	陶亚人年	七言绝句
千条垂柳拂金丝，日暖牵风叶学眉。愁见花飞狂不定，还同轻薄五陵儿。	李绅	柳二首二	千日愁还	七言绝句
假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。	李绅	答章孝标	假若十何	七言绝句
瘴烟长暖无霜雪，槿艳繁花满树红。每叹芳菲四时厌，不知开落有春风。	李绅	朱槿花	瘴槿每不	七言绝句
昔陪天上三清客，今作端州万里人。湘浦更闻猿夜啸，断肠无泪可沾巾。	李绅	至潭州闻猿	昔今湘断	七言绝句
瘴江昏雾连天合，欲作家书更断肠。今日病身悲状候，岂能埋骨向炎荒。	李绅	江亭	瘴欲今岂	七言绝句
红蕉花样炎方识，瘴水溪边色最深。叶满丛深殷似火，不唯烧眼更烧心。	李绅	红蕉花	红瘴叶不	七言绝句
花开花落无时节，春去春来有底凭。燕子不藏雷不蛰，烛烟昏雾暗腾腾。	李绅	忆汉月	花春燕烛	七言绝句
雨中鹊语喧江树，风处蛛丝飏水浔。开拆远书何事喜，数行家信抵千金。	李绅	端州江亭得家书二首一	雨风开数	七言绝句
长安别日春风早，岭外今来白露秋。莫道淮南悲木叶，不闻摇落更堪愁。	李绅	端州江亭得家书二首二	长岭莫不	七言绝句
见说三声巴峡深，此时行者尽沾襟。端州江口连云处，始信哀猿伤客心。	李绅	闻猿	见此端始	七言绝句
自报金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。接舆也是狂歌客，更就将军乞一声。	李绅	赠韦金吾	自腰接更	七言绝句
宫殿沉沉晓欲分，昭阳更漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。	李绅	长门怨	宫昭珊不	七言绝句
汲水添池活白莲，十千鬐鬣尽生天。凡庸不识慈悲意，自葬江鱼入九泉。	李绅	龟山寺鱼池一	汲十凡自	七言绝句
剃发多缘是代耕，好闻人死恶人生。只园说法无高下，尔辈何劳尚世情。	李绅	龟山寺鱼池二	剃好只尔	七言绝句
抛却弓刀上砌台，上方台榭与云开。山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。	杨汝士	建节后偶作	抛上山知	七言绝句
太华峰前是故乡，路人遥指读书堂。如今老大骑官马，羞向关西道姓杨。	杨汝士	题画山水	太路如羞	七言绝句
郎君得意及青春，蜀国将军又不贫。一曲高歌红一疋，两头娘子谢夫人。	杨汝士	贺筵占赠营妓	郎蜀一两	七言绝句
阆峰绮阁几千丈，瑶水西流十二城。曾见周灵王太子，碧桃花下自吹笙。	鲍溶	怀仙二首二	阆瑶曾碧	七言绝句
赤城桥东见月夜，佛垅寺边行月僧。闲蹋莓苔绕琪树，海光清净对心灯。	鲍溶	寄天台准公	赤佛闲海	七言绝句
昨日新花红满眼，今朝美酒绿留人。更宜明月含芳露，凭仗萧郎夜赏春。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	昨今更凭	七言绝句
白雪翦花朱蜡蒂，折花传笑惜春人。请君白日留明日，一醉春风莫厌频。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	白折请一	七言绝句
紫烟衣上绣春云，清隐山书小篆文。明月在天将凤管，夜深吹向玉晨君。	鲍溶	赠杨炼师	紫清明夜	七言绝句
竹间深路马惊嘶，独入蓬门半似迷。劳问圃人终岁事，桔槔声里雨春畦。	鲍溶	荅客	竹独劳桔	七言绝句
柳塘烟起日西斜，竹浦风回雁弄沙。炀帝春游古城在，坏宫芳草满人家。	鲍溶	隋宫	柳竹炀坏	七言绝句
婵娟春尽暮心秋，邻里同年半白头。为问蓬莱近消息，海波平静好东游。	鲍溶	得储道士书	婵邻为海	七言绝句
采莲朅来水无风，莲潭如鉴松如龙。夏衫短袖交斜红，艳歌笑鬬新芙蓉。	鲍溶	采莲曲二首二	采莲夏艳	七言绝句
黄昏潮落南沙明，月光涵沙秋雪清。水文不上烟不荡，平平玉田冷空旷。	鲍溶	沙上月	黄月水平	七言绝句
团团铜镜似潭水，心爱玉颜私自亲。一经离别少年改，难与清光相见新。	鲍溶	旧镜	团心一难	七言绝句
鱼鏁生衣门不开，玉筐金月共尘埃。青山石妇千年望，雷雨曾知来不来。	鲍溶	期尽	鱼玉青雷	七言绝句
婺女星边气不秋，金华山水似瀛州。含香太守心清净，去与神仙日日游。	鲍溶	秋暮送裴垍员外刺婺州	婺金含去	七言绝句
楚山清洛两无期，梦里春风玉树枝。何况芙蓉楼上客，海门江月亦相思。	鲍溶	寄薛膺昆季	楚梦何海	七言绝句
画中留得清虚质，人世难逢白鹤身。应见茅盈哀老弟，为持金箓救生人。	鲍溶	杨真人箓中像	画人应为	七言绝句
姓丁黄鹤辽东去，客倩仙翁海上人。闻道姓名多改变，只今偕是圣朝臣。	鲍溶	寄卢给事汀吴员外丹	姓客闻只	七言绝句
乡无竹圃为三径，贫寄邻家已二年。惟有素风身未坠，世间开口不言钱。	鲍溶	怀王直秀才	乡贫惟世	七言绝句
旧房西壁画支公，昨暮今晨色不同。远客闲心无处所，独添香火望虚空。	鲍溶	赠真公影堂	旧昨远独	七言绝句
风行露宿不知贫，明月为心又是身。欲问月中无我法，无人无我问何人。	鲍溶	赠僧戒休	风明欲无	七言绝句
满山雨色应难见，隔涧经声又不闻。紫阁夜深多入定，石台谁为扫秋云。	鲍溶	秋夜怀紫阁峰僧	满隔紫石	七言绝句
雕楹彩槛压通波，鱼鳞碧幕衔曲玉。夜深星月伴芙蓉，如在广寒宫里宿。	鲍溶	宿水亭	雕鱼夜如	七言绝句
道士夜诵蘂珠经，白鹤下绕香烟听。夜移经尽人上鹤，仙风吹入秋冥冥。	鲍溶	寄峨嵋山杨炼师	道白夜仙	七言绝句
吏散重门印不开，玉琴招鹤舞裴回。野人为此多东望，云雨仍从海上来。	鲍溶	寄海陵韩长官	吏玉野云	七言绝句
西台御史重难言，落木疏篱绕病魂。一望青云感骢马，款行黄草出柴门。	鲍溶	淮南卧病感路群侍御访别	西落一款	七言绝句
菊花低色过重阳，似忆王孙白玉觞。今日王孙好收采，高天已下两回霜。	鲍溶	暮秋与裴居晦宴因见采菊花	菊似今高	七言绝句
幽人往往怀麻姑，浮世悠悠仙景殊。自从青鸟不堪使，更得蓬莱消息无。	鲍溶	望麻姑山	幽浮自更	七言绝句
湖上清凉月更好，天边旅人犹未归。几见金波满还破，草虫声畔露沾衣。	鲍溶	湖上望月	湖天几草	七言绝句
襄阳太守沉碑意，身后身前几年事。湘江千岁未为陵，水底鱼龙应识字。	鲍溶	襄阳怀古	襄身湘水	七言绝句
忆见特公赏秋处，凉溪看月清光寒。今夕深溪又相映，特公何处共团圆。	鲍溶	秋夜对月寄僧特	忆凉今特	七言绝句
一朵蓬莱在世间，梵王宫阙翠云间。近南溪水更清浅，闻道游人未忍还。	鲍溶	望江中金山寺	一梵近闻	七言绝句
随云步入青牛谷，青牛道士留我宿。可怜夜久月中行，惟有坛边一枝竹。	鲍溶	宿青牛谷梁炼师仙居	随青可惟	七言绝句
闻说天坛花耐凉，笑风含露对秋光。欲求御史更分别，何似衣花岁岁香。	鲍溶	见袁德师侍御说江南有仙檀	闻笑欲何	七言绝句
芙蓉寒艳镂冰姿，天朗灯深拔豸时。好见吹笙伊洛上，紫烟丹凤亦相随。	鲍溶	和王璠侍御酬友人赠白角冠	芙天好紫	七言绝句
身非居士常多病，心爱空王稍觉闲。师问寄禅何处所，浙东青翠沃洲山。	鲍溶	送僧择栖游天台二首一	身心师浙	七言绝句
金岭雪晴僧独归，水文霞彩衲禅衣。可怜石室烧香夜，江月对心无是非。	鲍溶	送僧择栖游天台二首二	金水可江	七言绝句
世间禊事风流处，镜里云山若画屏。今日会稽王内史，好将宾客醉兰亭。	鲍防	上巳寄孟中丞	世镜今好	七言绝句
心交别我西京去，愁满春魂不易醒。从此无人访穷病，马蹄车辙草青青。	鲍溶	送萧世秀才	心愁从马	七言绝句
楚客秋思着黄叶，吴姬夜歌停碧云。声尽灯前各流泪，水天凉冷雁离群。	鲍溶	吴中夜别	楚吴声水	七言绝句
玉钩栏下寒泉水，金辘轳边影照人。此水今为九泉路，数枝花照数堆尘。	鲍溶	隋家井	玉金此数	七言绝句
蜀川笺纸彩云初，闻说王家最有余。野客思将池上学，石楠红叶不堪书。	鲍溶	寄王璠侍御求蜀笺	蜀闻野石	七言绝句
西风应时筋角坚，承露牧马水草冷。可怜黄河九曲尽，毡馆牢落胡无影。	鲍溶	塞上行	西承可毡	七言绝句
南塘旅舍秋浅清，夜深绿苹风不生。莲花受露重如睡，斜月起动鸳鸯声。	鲍溶	南塘二首一	南夜莲斜	七言绝句
塘东白日驻红雾，早鱼翻光落碧浔。画舟兰棹欲破浪，恐畏惊动莲花心。	鲍溶	南塘二首二	塘早画恐	七言绝句
双飞鹧鸪春影斜，美人盘金衣上花。身为父母几时客，一生知向何人家。	鲍溶	东邻女	双美身一	七言绝句
去年河上送行人，万里弓旌一武臣。闻道玉关烽火灭，犬戎知有外家亲。	鲍溶	寄李都护	去万闻犬	七言绝句
昨夜清凉梦本山，眠云唤鹤有惭颜。青莲道士长堪羡，身外无名至老闲。	鲍溶	长安旅舍怀旧山	昨眠青身	七言绝句
柏梁宸居清窈窕，东方先生夜待诏。夜久月当承露盘，内人吹笙舞凤鸾。	鲍溶	汉宫词二首一	柏东夜内	七言绝句
月映东窗似玉轮，未央前殿绝声尘。宫槐花落西风起，鹦鹉惊寒夜唤人。	鲍溶	汉宫词二首二	月未宫鹦	七言绝句
湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。	舒元舆	赠李翺	湘便谁魏	七言绝句
窗外卷帘侵碧落，槛前敲竹向青冥。黄昏不欲留人宿，云起风生龙虎醒。	周匡物	自题读书堂	窗槛黄云	七言绝句
万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥。钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。	周匡物	应举题钱塘公馆	万秦钱又	七言绝句
流莺春晓唤樱桃，花外传呼殿影高。抱里琵琶最承宠，君王敕赐玉檀槽。	陈去疾	春宫曲	流花抱君	七言绝句
粉光花色叶中开，荷气衣香水上来。棹响清潭见斜领，双鸳何事亦相猜。	陈去疾	采莲曲	粉荷棹双	七言绝句
鸳鸯楼下万花新，翡翠宫前百戏陈。夭矫翔龙衔火树，飞来瑞凤散芳春。	陈去疾	踏歌行一	鸳翡夭飞	七言绝句
仙跸初传紫禁香，瑞云开处夜花芳。繁弦促管升平调，绮缀丹莲借月光。	陈去疾	踏歌行二	仙瑞繁绮	七言绝句
春至金河雪似花，萧条玉塞但胡沙。晓来重上关城望，惟见惊尘不见家。	陈去疾	塞下曲	春萧晓惟	七言绝句
临路深怀放废惭，梦中犹自忆江南。莫言塞北春风少，还胜炎荒入瘴岚。	陈去疾	送人谪幽州	临梦莫还	七言绝句
高盖山头日影微，黄昏独立宿禽稀。林间滴酒空垂泪，不见丁宁嘱早归。	陈去疾	西上辞母坟	高黄林不	七言绝句
去岁买琴不与价，今年沽酒未还钱。门前债主雁行立，屋里醉人鱼贯眠。	李播	见志	去今门屋	七言绝句
谗语能令骨肉离，奸情难测事堪悲。何因掘得江充骨，捣作微尘祭望思。	郑还古	望思台	谗奸何捣	七言绝句
东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。方信玉霄千万里，春风犹未到人间。	王初	立春后作	东青方春	七言绝句
应为阳春信未传，固将青艳属残年。东君欲待寻佳约，剩寄衣香与粉绵。	王初	梅花二首一	应固东剩	七言绝句
迎春雪艳飘零极，度夕蟾华掩映多。欲托清香传远信，一枝无计奈愁何。	王初	梅花二首二	迎度欲一	七言绝句
靓妆才罢粉痕新，递晓风回散玉尘。若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。	王初	春日咏梅花二首一	靓递若已	七言绝句
青帝来时值远芳，残花残雪尚交光。隔年拟待春消息，得见春风已断肠。	王初	春日咏梅花二首二	青残隔得	七言绝句
榆叶飘零碧汉流，玉蟾珠露两清秋。仙家若有单栖恨，莫向银台半夜游。	王初	即夕	榆玉仙莫	七言绝句
日落风回卷碧霓，芳蓬一夜拆龙泥。银台级级连清汉，桂子香浓月杵低。	王初	送陈校勘入宿	日芳银桂	七言绝句
风幌凉生白袷衣，星榆才乱绛河低。月明休近相思树，恐有韩凭一处栖。	王初	即夕	风星月恐	七言绝句
句芒宫树已先开，珠蘂琼花鬬剪裁。散作上林今夜雪，送教春色一时来。	王初	早春咏雪	句珠散送	七言绝句
银花珠树晓来看，宿醉初醒一倍寒。已似王恭披鹤氅，凭栏仍是玉栏干。	王初	望雪	银宿已凭	七言绝句
星榆叶叶昼离披，云粉千重凝不飞。昆玉楼台珠树密，夜来谁向月中归。	王初	雪霁	星云昆夜	七言绝句
曲岸兰丛雁飞起，野客维舟碧烟里。竿头五两转天风，白日杨花满流水。	王初	舟次汴堤	曲野竿白	七言绝句
三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。此日令人肠欲断，不堪将入笛中吹。	滕迈	杨柳枝词	三万此不	七言绝句
柳花扑帘春欲尽，绿阴障林莺乱啼。只愁明日送春去，落日满园啼竹鸡。	殷尧藩	春怨	柳绿只落	七言绝句
宫女三千去不回，真珠翠羽是尘埃。夫差旧国久破碎，红燕自归花自开。	殷尧藩	馆娃宫	宫真夫红	七言绝句
成帝夫人泪满怀，璧宫相趁落空堦。可怜玉貌花前死，惟有君恩白燕钗。	殷尧藩	汉宫词三首一	成璧可惟	七言绝句
霍家有女字成君，年少教人着绣裙。枉杀宫中许皇后，椒房恩泽是浮云。	殷尧藩	汉宫词三首二	霍年枉椒	七言绝句
骏马金鞍白玉鞭，宫中来取李延年。承恩直日鸳鸯殿，一曲清歌在九天。	殷尧藩	汉宫词三首三	骏宫承一	七言绝句
鹤发垂肩尺许长，离家三十五端阳。儿童见说深惊讶，却问何方是故乡。	殷尧藩	同州端午	鹤离儿却	七言绝句
笙歌只解闹花天，谁是敲冰掉小船。为觅潇湘幽隐处，夜深载月听鸣泉。	殷尧藩	夜过洞庭	笙谁为夜	七言绝句
山中尽日无人到，竹外交加百鸟鸣。昨日小楼微雨过，樱桃花落晚风晴。	殷尧藩	游山南寺二首一	山竹昨樱	七言绝句
踏碎羊山黄叶堆，天飞细雨隐轻雷。朗陵莫讶来何晚，不忍听君话别杯。	殷尧藩	游山南寺二首二	踏天朗不	七言绝句
客窗强饮太匆匆，急雨寒风意万重。蓦上心来消未得，梦回又听五更钟。	殷尧藩	寄太仆田卿二首一	客急蓦梦	七言绝句
一阳才动伏群阴，万物于今寓太音。若喜长生添线日，微微消息识天心。	殷尧藩	寄太仆田卿二首二	一万若微	七言绝句
辘轳千转劳筋力，待得甘泉渴杀人。且共山麋同饮涧，玉沙铺底浅磷磷。	殷尧藩	新昌井	辘待且玉	七言绝句
巷底萧萧绝市尘，供愁疏雨打黄昏。悠然一曲泉明调，浅立闲愁轻闭门。	殷尧藩	经靖安里	巷供悠浅	七言绝句
凄凄切切断肠声，指滑音柔万种情。花影深沉遮不住，度帏穿幕又残更。	殷尧藩	闻筝歌	凄指花度	七言绝句
伶儿竹声愁绕空，秦女泪湿燕支红。玉桃花片落不住，三十六簧能唤风。	殷尧藩	吹笙歌	伶秦玉三	七言绝句
石家金谷旧歌人，起唱花筵泪满巾。红粉少年诸弟子，一时惆怅望梁尘。	殷尧藩	赠歌人郭婉二首一	石起红一	七言绝句
云满衣裳月满身，轻盈归步过流尘。五更无限留连意，常恐风花又一春。	殷尧藩	赠歌人郭婉二首二	云轻五常	七言绝句
姑苏太守青娥女，流落长沙舞柘枝。坐满绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。	殷尧藩	潭州席上赠舞柘枝妓	姑流坐可	七言绝句
黄莺啼时春日高，红芳发尽井边桃。美人手暖裁衣易，片片轻花落翦刀。	沈亚之	春词酬元微之	黄红美片	七言绝句
新创仙亭覆石坛，雕梁峻宇入云端。岭北啸猿高枕听，湖南山色卷帘看。	沈亚之	题侯仙亭	新雕岭湖	七言绝句
三年游宦也迷津，马困长安九陌尘。都作无成不归去，古来妻嫂笑苏秦。	沈亚之	送庞子肃	三马都古	七言绝句
君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景似伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。	沈亚之	梦游秦宫	君从春落	七言绝句
姊妹无多兄弟少，举家钟爱年最小。有时绕树山鹊飞，贪看不待画眉了。	施肩吾	效古词	姊举有贪	七言绝句
自笑家贫客到疏，满庭烟草不能锄。今朝谁料三千里，忽得刘京一纸书。	施肩吾	山中得刘秀才京书	自满今忽	七言绝句
手𦶟寒灯向影频，回文机上暗生尘。自家夫婿无消息，却恨桥头卖卜人。	施肩吾	望夫词	手回自却	七言绝句
爱彼山中石泉水，幽深夜夜落空里。至今忆得卧云时，犹自涓涓在人耳。	施肩吾	忆四明山泉	爱幽至犹	七言绝句
重重道气结成神，玉阙金堂逐日新。若数西山得道者，连予便是十三人。	施肩吾	西山静中吟	重玉若连	七言绝句
古称天柱连九天，峨嵋道士栖其巅。近闻教得玄鹤舞，试凭驱出青芝田。	施肩吾	天柱山赠峨嵋田道士	古峨近试	七言绝句
夜上幽岩踏灵草，松枝已疏桂枝老。新诗几度惜不吟，此处一声风月好。	施肩吾	夜岩谣	夜松新此	七言绝句
腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里。黑皮少年学采珠，手把生犀照咸水。	施肩吾	岛夷行	腥岛黑手	七言绝句
自得居王宠爱时，敢言春色上寒枝。十年宫里无人问，一日承恩天下知。	施肩吾	帝宫词	自敢十一	七言绝句
前日满林红锦遍，今日绕林看不见。空余古岸泥土中，零落胭脂两三片。	施肩吾	叹花词	前今空零	七言绝句
杜鹃花时夭艳然，所恨帝城人不识。丁宁莫遣春风吹，留与佳人比颜色。	施肩吾	杜鹃花词	杜所丁留	七言绝句
日轮浮动羲和推，东方一轧天门开。风神为我扫烟雾，四海荡荡无尘埃。	施肩吾	晓光词	日东风四	七言绝句
揽衣起兮望秋河，蒙蒙远雾飞轻罗。蟠桃树上日欲出，白榆枝畔星无多。	施肩吾	望晓词	揽蒙蟠白	七言绝句
扶桑枝边红皎皎，天鸡一声四溟晓。偶看仙女上青天，鸾鹤无多采云少。	施肩吾	海边远望	扶天偶鸾	七言绝句
师子座中香已发，西方佛偈南僧说。惠风吹尽六条尘，清净水中初见月。	施肩吾	听南僧说偈词	师西惠清	七言绝句
前日萌芽小于粟，今朝草树色已足。天公不语能运为，驱遣羲和染新绿。	施肩吾	春日美新绿词	前今天驱	七言绝句
团团月光照西壁，嵩阳故人千里隔。不知三十六峰前，定为何处峰前客。	施肩吾	对月忆嵩阳故人	团嵩不定	七言绝句
莎地阴森古莲叶，游龟暗老青苔甲。池边道士夸眼明，夜取蟭螟摘蚊睫。	施肩吾	赠莎地道士	莎游池夜	七言绝句
莫愁新得年十六，如蛾双眉长带绿。初学箜篌四五人，莫愁独自声前足。	施肩吾	效古词	莫如初莫	七言绝句
紫烟捧日炉香动，万马千车踏新冻。绣衣年少朝欲归，美人犹在青楼梦。	施肩吾	冬日观早朝	紫万绣美	七言绝句
君有绝艺终身宝，方寸巧心通万造。忽然写出涧底松，笔下看看一枝老。	施肩吾	观吴偃画松	君方忽笔	七言绝句
山房水阁连空翠，沉沉下有蛟龙睡。老僧趺坐入定时，不知花落黄金地。	施肩吾	题山僧水阁	山沉老不	七言绝句
岘山自高水自绿，后辈词人心眼俗。鹿门才子不再生，怪景幽奇无管属。	施肩吾	登岘亭怀孟生	岘后鹿怪	七言绝句
身狎吴儿客在蜀，春深屡唱思乡曲。峨眉风景无主人，锦江悠悠为谁绿。	施肩吾	吴中代蜀客吟	身春峨锦	七言绝句
风吹榆钱落如雨，绕林绕屋来不住。知尔不堪还酒家，漫教夷甫无行处。	施肩吾	戏咏榆荚	风绕知漫	七言绝句
苍生应怪君起迟，蒲轮重辗嵩阳道。功成名遂来不来，三十六峰仙鹤老。	施肩吾	寄李补阙	苍蒲功三	七言绝句
𣰦毯敝衣无处结，寸心耿耿如刀切。今朝欲泣泉客珠，及到盘中却成血。	施肩吾	贫客吟	𣰦寸今及	七言绝句
老人今年八十几，口中零落残牙齿。天阴伛偻带嗽行，犹向岩前种松子。	施肩吾	诮山中叟	老口天犹	七言绝句
何人步虚南峰顶，鹤唳九天霜月冷。仙词偶逐东风来，误飘数声落尘境。	施肩吾	闻山中步虚声	何鹤仙误	七言绝句
主人家在龙池侧，水中有鱼不敢食。终朝采药供仙厨，却笑桃花少颜色。	施肩吾	题龙池山人	主水终却	七言绝句
几叹红桃开未得，忽惊造化新装饰。一种同沾荣盛时，偏荷清光借颜色。	施肩吾	玩新桃花	几忽一偏	七言绝句
深色胭脂碎剪红，巧能攒合是天公。莫言无物堪相比，妖艳西施春驿中。	施肩吾	山石榴花	深巧莫妖	七言绝句
曾去玄洲看种玉，那似君家满庭竹。客来不用呼清风，此处挂冠凉自足。	施肩吾	玩友人庭竹	曾那客此	七言绝句
幽居正想飡霞客，夜久月寒珠露滴。千年独鹤两三声，飞下岩前一枝柏。	施肩吾	秋夜山居二首一	幽夜千飞	七言绝句
去雁声遥人语绝，谁家素机织新雪。秋山野客醉醒时，百尺老松衔半月。	施肩吾	秋夜山居二首二	去谁秋百	七言绝句
独鹤孤云两难说，明朝又作东西别。知君少壮无几年，莫爱闲吟老松月。	施肩吾	秋夜山中别友人	独明知莫	七言绝句
道俗骈阗留不住，罗浮山上有心期。却愁仙处人难到，别后音书寄与谁。	施肩吾	赠别王炼师往罗浮	道罗却别	七言绝句
洒水初晴物候新，飡霞阁上最宜春。山花四面风吹入，为我铺床作锦茵。	施肩吾	春日飡霞阁	洒飡山为	七言绝句
三十年前与君别，可怜容色夺花红。谁知日月相催促，此度见君成老翁。	施肩吾	喜友再相逢	三可谁此	七言绝句
西归公子何时降，南岳先生早晚来。巡历世间犹未遍，乞求鸾鹤且裴回。	施肩吾	候仙词	西南巡乞	七言绝句
丹田自种留年药，玄谷长生续命芝。世上漫忙兼漫走，不知求己更求谁。	施肩吾	修仙词	丹玄世不	七言绝句
火天无处买清风，闷发时来入梵宫。只向方师小廊下，回看门外是樊笼。	施肩吾	夏日题方师院	火闷只回	七言绝句
一年三百六十日，赏心那似春中物。草迷曲坞花满园，东家少年西家出。	施肩吾	杂曲歌辞春游乐	一赏草东	七言绝句
六合八荒游未半，子孙零落暂归来。井边不认捎云树，多是门人在后栽。	施肩吾	仙客归乡词二首一	六子井多	七言绝句
洞中日月洞中仙，不算离家是几年。出郭始知人代变，又须抛却古时钱。	施肩吾	仙客归乡词二首二	洞不出又	七言绝句
酒肠虽满少欢情，身在云州望帝城。巡次合当谁令改，先须为我打还京。	施肩吾	云州饮席	酒身巡先	七言绝句
官罢江南客恨遥，二年空被酒中消。不知暗数春游处，偏忆扬州第几桥。	施肩吾	戏赠李主簿	官二不偏	七言绝句
黄鸟啼多春日高，红芳开尽井边桃。美人手暖裁衣易，片片轻云落剪刀。	施肩吾	春词	黄红美片	七言绝句
水有青莲沙有金，老僧于此独观心。愁人欲寄中峰宿，只恐白猿啼夜深。	施肩吾	题景上人山门	水老愁只	七言绝句
云髻已收金凤皇，巧匀轻黛约残妆。不知昨夜新歌响，犹在谁家绕画梁。	施肩吾	妓人残妆词	云巧不犹	七言绝句
只怪素亭黏黛色，溪烟为我染莓苔。欲知源上春风起，看取桃花逐水来。	施肩吾	临水亭	只溪欲看	七言绝句
声声扣出碧琅玕，能使秋猿欲叫难。诗兴未穷心更远，手垂青拂向云看。	施肩吾	听范玄长吟	声能诗手	七言绝句
心窍玲珑貌亦奇，荣枯只在手中移。今朝故向霜天里，点破繁花四五枝。	施肩吾	观叶生画花	心荣今点	七言绝句
千淘万洗紫光攒，夜火荧荧照玉盘。恐是麻姑残米粒，不曾将与世人看。	施肩吾	洗丹沙词	千夜恐不	七言绝句
露盘滴时河汉微，美人灯下裁春衣。蟾蜍东去鹊南飞，芸香省中郎不归。	施肩吾	长安春夜吟	露美蟾芸	七言绝句
箧贮灵砂日日看，欲成仙法脱身难。不知谁向交州去，为谢罗浮葛长官。	施肩吾	自述	箧欲不为	七言绝句
醉骑白马走空衢，恶少皆称电不如。五凤街头新勒辔，半垂衫袖揖金吾。	施肩吾	少年行	醉恶五半	七言绝句
去岁清明霅溪口，今朝寒食镜湖西。信知天地心不易，还有子规依旧啼。	施肩吾	越中遇寒食	去今信还	七言绝句
老去唯将药裹行，无家无累一身轻。却教年少取书卷，小字灯前鬬眼明。	施肩吾	赠采药叟	老无却小	七言绝句
夜静门深紫洞烟，孤行独坐忆神仙。三清宫里月如昼，十二宫楼何处眠。	施肩吾	清夜忆仙宫子	夜孤三十	七言绝句
愁见桥边荇叶新，兰舟枕水楫生尘。从来不是无莲采，十顷莲塘卖与人。	施肩吾	江南怨	愁兰从十	七言绝句
班藤为杖草为衣，万壑千峰独自归。纵令相忆谁相报，桂树岩边人信稀。	施肩吾	送绝尘子归旧隐二首二	班万纵桂	七言绝句
怪来频起咏刀头，枫叶枝边一夕秋。又向江南别才子，却将风景过扬州。	施肩吾	送裴秀才归淮南	怪枫又却	七言绝句
天堑茫茫连沃焦，秦皇何事不安桥。钱塘渡口无钱纳，已失西兴两信潮。	施肩吾	钱塘渡口	天秦钱已	七言绝句
暂凭春酒换愁颜，今日应须醉始还。池上有门君莫掩，从教野客见青山。	施肩吾	春日宴徐君池亭	暂今池从	七言绝句
欲折杨枝别恨生，一重枝上一啼莺。乱山重叠云相掩，君向乱山何处行。	施肩吾	山中送友人	欲一乱君	七言绝句
采松仙子徒销日，吃菜山僧枉过生。多谢蓝田王少府，人间诗酒最关情。	施肩吾	寄王少府	采吃多人	七言绝句
玄发新簪碧藕花，欲添肌雪饵红砂。世间风景那堪恋，长笑刘郎漫忆家。	施肩吾	赠女道士郑玉华二首一	玄欲世长	七言绝句
明镜湖中休采莲，却师阿母学神仙。朱丝误落青囊里，犹是箜篌第几弦。	施肩吾	赠女道士郑玉华二首二	明却朱犹	七言绝句
二千余里采琼瓌，到处伤心瓦砾堆。唯有绣衣周柱史，独将珠玉挂西台。	施肩吾	寄西台李侍御	二到唯独	七言绝句
阿母从天降几时，前朝惟有汉皇知。仙桃不啻三回熟，饱见东方一小儿。	施肩吾	赠凌仙姥	阿前仙饱	七言绝句
越山花去剡藤新，才子风光不厌春。第一莫寻溪上路，可怜仙女爱迷人。	施肩吾	晚春送王秀才游剡川	越才第可	七言绝句
扰扰凡情逐水流，世间多喜复多忧。一回行到冯公院，便欲令人百事休。	施肩吾	冯上人院	扰世一便	七言绝句
行拥朱轮锦幨儿，望仙门外叱金羁。染须偷嫩无人觉，唯有平康小妇知。	施肩吾	金吾词	行望染唯	七言绝句
缠红结紫畏风吹，袅娜初回弱柳枝。买笑未知谁是主，万人心逐一人移。	施肩吾	观舞女	缠袅买万	七言绝句
欲住村西日日慵，上山无水引高踪。谁能求得秦皇术，为我先驱紫阁峰。	施肩吾	鄠县村居	欲上谁为	七言绝句
三展蜀笺皆郢曲，我心珍重甚琼瑶。应缘水府龙神睡，偷得蛟人五色绡。	施肩吾	酬周秀才	三我应偷	七言绝句
为君三日废行程，一县官人是酒朋。共忆襄阳同醉处，尚书坐上纳银觥。	施肩吾	旅次文水县喜遇李少府	为一共尚	七言绝句
僧舍清凉竹树新，初经一雨洗诸尘。微风忽起吹莲叶，青玉盘中泻水银。	施肩吾	夏雨后题青荷兰若	僧初微青	七言绝句
身倚西门笑向东，牡丹初折一枝红。市头日卖千般镜，知落谁家新匣中。	施肩吾	途中逢少女	身牡市知	七言绝句
绕洞寻花日易销，人间无路得相招。呦呦白鹿毛如雪，踏我桃花过石桥。	施肩吾	山中玩白鹿	绕人呦踏	七言绝句
鸾鹤每于松下见，笙歌常向坐中闻。手持十节龙头杖，不指虚空即指云。	施肩吾	山居乐	鸾笙手不	七言绝句
大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。清晨对镜理容色，意欲取郎千万金。	施肩吾	襄阳曲	大三清意	七言绝句
看看北雁又南飞，薄幸征夫久不归。蟢子到头无信处，凡经几度上人衣。	施肩吾	望夫词二首一	看薄蟢凡	七言绝句
何事经年断书信，愁闻远客说风波。西家还有望夫伴，一种泪痕儿最多。	施肩吾	望夫词二首二	何愁西一	七言绝句
簇锦攒花鬬胜游，万人行处最风流。无端自向春园里，笑摘青梅叫阿侯。	施肩吾	少妇游春词	簇万无笑	七言绝句
伤见路边杨柳春，一重折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。	施肩吾	折柳枝	伤一今不	七言绝句
百战放归成老翁，余生得出死人中。今朝授敕三回舞，两赐青娥又拜公。	施肩吾	归将吟	百余今两	七言绝句
千树繁红绕碧泉，正宜尊酒对芳年。明朝欲饮还来此，只怕春风却在前。	施肩吾	惜花词	千正明只	七言绝句
翠娥初罢绕梁词，又见双鬟对舞时。一抱红罗分不足，参差裂破凤皇儿。	施肩吾	抛缠头词	翠又一参	七言绝句
碧蹄新压步初成，玉色郎君弄影行。赚杀唱歌楼上女，伊州误作石州声。	施肩吾	望骑马郎	碧玉赚伊	七言绝句
酒姥溪头桑袅袅，钱塘郭外柳毶毶。路逢邻妇遥相问，小小如今学养蚕。	施肩吾	春日钱塘杂兴二首一	酒钱路小	七言绝句
西邻年少问东邻，柳岸花堤几处新。昨夜雨多春水阔，隔江桃叶唤何人。	施肩吾	春日钱塘杂兴二首二	西柳昨隔	七言绝句
却思毫末栽松处，青翠才将众草分。今日散材遮不得，看看气色欲凌云。	施肩吾	玩手植松	却青今看	七言绝句
皎洁西楼月未斜，笛声寥亮入东家。却令灯下裁衣妇，误翦同心一半花。	施肩吾	夜笛词	皎笛却误	七言绝句
喃喃解语凤皇儿，曾听棃园竹里吹。谁谓五陵年少子，还将此曲暗相随。	施肩吾	赠郑伦吹凤管	喃曾谁还	七言绝句
越椀初盛蜀茗新，薄烟轻处搅来匀。山僧问我将何比，欲道琼浆却畏嗔。			越薄山欲	七言绝句
煎茶水里花千片，候客亭中酒一樽。独对春光还寂寞，罗浮道士忽敲门。	施肩吾	春霁	煎候独罗	七言绝句
闲云生叶不生根，常被重重蔽石门。赖有风帘能埽荡，满山晴日照干坤。	施肩吾	讽山云	闲常赖满	七言绝句
虎迹新逢雨后泥，无人家处洞边溪。独行归客晚山里，赖有鹧鸪临路岐。	施肩吾	日晚归山词	虎无独赖	七言绝句
今朝造化使春风，开拆西施面上红。竟日眼前犹不足，数株舁入寸心中。	施肩吾	玩花词	今开竟数	七言绝句
报花消息是春风，未见先教何处红。想得芳园十余日，万家身在画屏中。	施肩吾	长安早春	报未想万	七言绝句
清辞再发郢人家，字字新移锦上花。能使龙宫买绡女，低回不敢织轻霞。	施肩吾	再酬李先辈	清字能低	七言绝句
路绝空林无处问，幽奇山水不知名。松门拾得一片屐，知是高人向此行。	施肩吾	寄隐者	路幽松知	七言绝句
高栖只在千峰里，尘世望君那得知。长忆去年风雨夜，向君窗下听猿时。	施肩吾	寄四明山子	高尘长向	七言绝句
漆点双眸鬓绕蝉，长留白雪占胸前。爱将红袖遮娇笑，往往偷开水上莲。	施肩吾	观美人	漆长爱往	七言绝句
斜月胧胧照半床，茕茕孤妾懒收妆。灯前再览青铜镜，枉插金钗十二行。	施肩吾	收妆词	斜茕灯枉	七言绝句
仙女群中名最高，曾看王母种仙桃。手题金简非凡笔，道是天边玉兔毛。	施肩吾	仙女词	仙曾手道	七言绝句
世间无远可为游，六合朝行夕已周。坛上夜深风雨静，小仙乘月系苍虬。	施肩吾	仙翁词	世六坛小	七言绝句
游山游水几千重，二十年中一度逢。别易会难君且住，莫交青竹化为龙。	施肩吾	遇李山人	游二别莫	七言绝句
青溪道士紫霞巾，洞里仙家旧是邻。每见桃花逐流水，无回不忆武陵人。	施肩吾	同张炼师溪行	青洞每无	七言绝句
夭夭花里千家住，总为当时隐暴秦。归去不论无旧识，子孙今亦是他人。	施肩吾	桃源词二首一	夭总归子	七言绝句
秦世老翁归汉世，还同白鹤返辽城。纵令记得山川路，莫问当时州县名。	施肩吾	桃源词二首二	秦还纵莫	七言绝句
欲驻如今未老形，万重山上九芝清。君今若问采芝路，踏水踏云攀杳冥。	施肩吾	送道友游山	欲万君踏	七言绝句
小有洞中长住客，大罗天下后来仙。出门即是寻常处，未可还它跨鹤鞭。	施肩吾	赠王屋刘道士	小大出未	七言绝句
分明得道谢自然，古来漫说尸解仙。如花年少一女子，身骑白鹤游青天。	施肩吾	谢自然升仙	分古如身	七言绝句
肠结愁根酒不消，新惊白发长愁苗。主司傥许题名姓，笔下看成度海桥。	施肩吾	秋吟献李舍人	肠新主笔	七言绝句
绝壁深溪无四邻，每逢猿鹤即相亲。小奴惊出垂藤下，山犬今朝吠一人。	施肩吾	山中喜静和子见访	绝每小山	七言绝句
乱叠千峰掩翠微，高人爱此自忘机。春风若埽阶前地，便是山花带锦飞。	施肩吾	春日题罗处士山舍	乱高春便	七言绝句
卿卿买得越人丝，贪弄金梭懒画眉。女伴能来看新𥷨，鸳鸯正欲上花枝。	施肩吾	江南织绫词	卿贪女鸳	七言绝句
听钟投宿入孤烟，岩下病僧犹坐禅。独夜客心何处是，秋云影里一灯然。	施肩吾	宿兰若	听岩独秋	七言绝句
栖禅枝畔数花新，飞作琉璃池上尘。谷鸟自啼猿自叫，不能愁得定中人。	施肩吾	题禅僧院	栖飞谷不	七言绝句
碧洞青萝不畏深，免将饥渴累禅心。若期野客来相访，一室无烟何处寻。	施肩吾	送绝粒僧	碧免若一	七言绝句
芳处亦将枯槁同，应缘遭化未施功。羲和若拟动𬬻鞴，先铸曲江千树红。	施肩吾	早春游曲江	芳应羲先	七言绝句
每坐台前见玉容，今朝不与昨朝同。良人一夜出门宿，减却桃花一半红。	施肩吾	佳人览镜	每今良减	七言绝句
每欲寻君千万峰，岂知人世也相逢。一瓢遗却在何处，应挂天台最老松。	施肩吾	遇王山人	每岂一应	七言绝句
霞帔寻常带酒眠，路傍疑是酒中仙。醉来不住人家宿，多向远山松月边。	施肩吾	遇醉道士	霞路醉多	七言绝句
莫驱归骑且徘徊，更遣离情四五杯。醉后不忧迷客路，遥看瀑布识天台。	施肩吾	送人归台州	莫更醉遥	七言绝句
缥缈吾家一女仙，冰容虽小不知年。有时频夜看明月，心在嫦娥几案边。	施肩吾	赠施仙姑	缥冰有心	七言绝句
初来唯见空树枝，今朝满院花如雪。门前为报诸少年，明日来迟不堪折。	施肩吾	山院观花	初今门明	七言绝句
谁能枉驾入荒榛，随例形相土木身。不及连山种桃树，花开犹得识夫人。	施肩吾	经桃花夫人庙	谁随不花	七言绝句
且将一笑悦丰年，渐老那能日日眠。引客特来山地上，坐看秋水落红莲。	施肩吾	代农叟吟	且渐引坐	七言绝句
羁情含蘖复含辛，泪眼看花只似尘。天遣春风领春色，不教分付与愁人。	施肩吾	下第春游	羁泪天不	七言绝句
麻衣年少雪为颜，却笑孤云未是闲。此去若逢花柳月，栖禅莫向苎萝山。	施肩吾	送僧游越	麻却此栖	七言绝句
君在镜湖西畔住，四明山下莫经春。门前几个采莲女，欲泊莲舟无主人。	施肩吾	遇越州贺仲宣	君四门欲	七言绝句
人厌为霖水毁溪，床边生菌路成泥。雨师一日三回到，栋里闲云岂得栖。	施肩吾	江南积雨叹	人床雨栋	七言绝句
羊马群中觅人道，雁门关外绝人家。昔时闻有云中郡，今日无云空见沙。	施肩吾	云中道上作	羊雁昔今	七言绝句
半夜寻幽上四明，手攀松桂触云行。相呼已到无人境，何处玉箫吹一声。	施肩吾	同诸隐者夜登四明山	半手相何	七言绝句
年少郑郎那解愁，春来闲卧酒家楼。胡姬若拟邀他宿，挂却金鞭系紫骝。	施肩吾	戏郑申府	年春胡挂	七言绝句
琵琶洲上人行绝，干越亭中客思多。月满秋江山冷落，不知谁问夜如何。	施肩吾	宿干越亭	琵干月不	七言绝句
娇羞不肯点新黄，踏过金钿出绣床。信物无端寄谁去，等闲裁破锦鸳鸯。	施肩吾	少女词二首一	娇踏信等	七言绝句
同心带里脱金钱，买取头花翠羽连。手执木兰犹未惯，今朝初上采菱船。	施肩吾	少女词二首二	同买手今	七言绝句
锦绣堆中卧初起，芙蓉面上粉犹残。台前也欲梳云髻，只怕盘龙手捻难。	施肩吾	冬词	锦芙台只	七言绝句
马上徒劳别恨深，总缘如玉不输金。已知贱妾无归日，空荷君王有悔心。	施肩吾	昭君怨	马总已空	七言绝句
欲令雪貌带红芳，更取金瓶泻玉浆。凤管鹤声来未足，懒眠秋月忆萧郎。	施肩吾	赠仙子	欲更凤懒	七言绝句
忆昔西施人未求，浣纱曾向此溪头。一朝得侍君王侧，不见玉颜空水流。	施肩吾	越溪怀古	忆浣一不	七言绝句
何处邀君话别情，寒山木落月华清。莫愁今夜无诗思，已听秋猿第一声。	施肩吾	秋夜山中赠别友人	何寒莫已	七言绝句
行路少年知不知，襄阳全欠旧来时。宜城贾客载钱出，始觉大堤无女儿。	施肩吾	大堤新咏	行襄宜始	七言绝句
黎洲老人命余宿，杳然高顶浮云平。下视不知几千仞，欲晓不晓天鸡声。	施肩吾	宿四明山	黎杳下欲	七言绝句
万条金线带春烟，深染青丝不直钱。又免生当离别地，宫鸦啼处禁门前。	施肩吾	禁中新柳	万深又宫	七言绝句
潘令新诗忽寄来，分明绣段对花开。此时欲醉红楼里，正被歌人劝一杯。	施肩吾	酬张明府	潘分此正	七言绝句
玉磬敲时清夜分，老龙吟断碧天云。邻房逢见广州客，曾向罗浮山里闻。	施肩吾	安吉天宁寺闻磬	玉老邻曾	七言绝句
君亲同是先王道，何如骨肉一处老。也知臣子合佐时，自古荣华谁可保。	费冠卿	不赴拾遗召	君何也自	七言绝句
中峰高拄泬寥天，上有茅庵与石泉。晴景猎人曾望见，青蓝色里一僧禅。	费冠卿	题中峰	中上晴青	七言绝句
拾遗帝侧知难得，官紧才微恐不胜。好是中朝绝亲友，九华山下诏来征。	费冠卿	蒙召拜拾遗书情二首一	拾官好九	七言绝句
三千里外一微臣，二十年来任运身。今日忽蒙天子召，自惭惊动国中人。	费冠卿	蒙召拜拾遗书情二首二	三二今自	七言绝句
见说九华峰上寺，日宫犹在下方开。其中幽境客难到，请为诗中图画来。	萧建	代书问费征君九华亭	见日其请	七言绝句
二十年前此夜中，一般灯烛一般风。不知岁月能多少，犹着麻衣待至公。	刘虚白	献主文	二一不犹	七言绝句
人间扰扰唯闲事，自见高人只有诗。寂寞嵩峰云外寺，常多梦里过斋时。	姚合	送僧一	人自寂常	七言绝句
城中听得新经论，却过关东说向人。旧国门徒终日望，见时应是见真身。	姚合	送僧二	城却旧见	七言绝句
日日攻诗亦自强，年年供应在名场。春风驿路归何处，紫阁山边是草堂。	姚合	送贾岛及钟浑	日年春紫	七言绝句
几年山下事仙翁，名在长生箓籍中。烧得药成须寄我，曾为主簿与君同。	姚合	送张齐物主簿赴内乡	几名烧曾	七言绝句
记得春闱同席试，逡巡何啻十年余。今日相逢又相送，予乘五马子单车。	姚合	别胡逸	记逡今予	七言绝句
诗新得意恣狂疏，挥手终朝力有余。今到诗家浑手战，欲题名字倩人书。	姚合	寄酬卢侍御	诗挥今欲	七言绝句
梵书钞律千余纸，净院焚香独受持。童子病来烟火绝，清泉漱口过斋时。	姚合	寄灵一律师	梵净童清	七言绝句
千官晓立𬬻烟里，立近丹墀是起居。彩笔专书皇帝语，书成几卷太平书。	姚合	寄裴起居	千立彩书	七言绝句
千骑红旗不可攀，水头独立暮方还。家人怪我浑如病，尊酒休倾笔砚间。	姚合	辞白宾客归后寄	千水家尊	七言绝句
才归龙尾含鸡舌，更立螭头运兔毫。阊阖欲开金漏尽，冕旒初坐御香高。	姚合	寄右史李定言	才更阊冕	七言绝句
寻常自怪诗无味，虽被人吟不喜闻。见说与君同一格，数篇到火却休焚。	姚合	寄李干	寻虽见数	七言绝句
夜归晓出满衣尘，转觉才名带累身。莫觅旧来终日醉，世间杯酒属闲人。	姚合	寄王玄伯	夜转莫世	七言绝句
绕篱栽杏种黄精，晓侍罏烟暮出城。万事将身求总易，学君难得是长生。	姚合	赠丘郎中	绕晓万学	七言绝句
银轮玉兔向东流，莹净三更正好游。一片黑云何处起，皂罗笼却水精球。	姚合	对月	银莹一皂	七言绝句
浮萍重叠水团圆，客绕千遭屐齿痕。莫惊池里寻常满，一井清泉是上源。	姚合	咏盆池	浮客莫一	七言绝句
晓上上方高处立，路人羡我此时身。白云向我头上过，我更羡他云路人。	姚合	游天台上方	晓路白我	七言绝句
晓看楼殿更鲜明，遥隔朱栏见鹿行。武帝自知身不死，教修玉殿号长生。	姚合	晓望华清宫	晓遥武教	七言绝句
花落莺飞深院静，满堂宾客尽诗人。城中杯酒家家有，唯是君家酒送春。	姚合	晦日宴刘值录事宅	花满城唯	七言绝句
嫩绿微黄碧涧春，采时闻道断荤辛。不将钱买将诗乞，借问山翁有几人。	姚合	乞新茶	嫩采不借	七言绝句
辞得官来疾渐平，世间难有此高情。新秋月满南溪里，引客乘船处处行。	姚合	和前吏部韩侍郎夜泛南溪	辞世新引	七言绝句
莲华峰下郡斋前，绕砌穿池贮瀑泉。君到亦应闲不得，主人草圣复诗仙。	姚合	和王郎中题华州李中丞厅	莲绕君主	七言绝句
今朝街鼓何人听，朝客开门对雪眠。岂比直庐丹禁里，九重天近色弥鲜。	姚合	和李十二舍人直日放朝对雪	今朝岂九	七言绝句
昨是儿童今是翁，人间日月急如风。常闻欲向沧江去，除我无人与子同。	姚合	酬令狐郎中见寄	昨人常除	七言绝句
皇恩特许拜杭坛，欲谢旌旄去就难。偷拟白头瞻画戟，四神俱散发毛寒。	姚合	牧杭州谢李太尉德裕	皇欲偷四	七言绝句
得陪桃李植芳丛，别感生成太昊功。今日无言春雨后，似含冷涕谢东风。	姚合	杏园宴上谢座主	得别今似	七言绝句
上方清净无因住，唯愿他生得住持。只恐无生复无我，不知何处更逢师。	姚合	谢韬光上人	上唯只不	七言绝句
忍寒停酒待君来，酒作凌凘火作灰。半夜出门重立望，月明先自下高台。	姚合	夜期友生不至	忍酒半月	七言绝句
蕙带缠腰复野蔬，一庄水竹数房书。举头忽见南山雪，便说休官相近居。	姚合	过友人山庄	蕙一举便	七言绝句
拟服松花无处学，嵩阳道士忽相教。今朝试上高枝采，不觉倾翻仙鹤巢。	姚合	采松花	拟嵩今不	七言绝句
黄金丝挂粉墙头，动似颠狂静似愁。游客见时心自醉，无因得见谢家楼。	姚合	杨柳枝词五首一	黄动游无	七言绝句
叶叶如眉翠色浓，黄莺偏恋语从容。桥边陌上无人识，雨湿烟和思万重。	姚合	杨柳枝词五首二	叶黄桥雨	七言绝句
江上东西离别饶，旧条折尽折新条。亦知春色人将去，犹胜狂风取次飘。	姚合	杨柳枝词五首三	江旧亦犹	七言绝句
二月杨花触处飞，悠悠漠漠自东西。谢家咏雪徒相比，吹落庭前便作泥。	姚合	杨柳枝词五首四	二悠谢吹	七言绝句
江亭杨柳折还垂，月照深黄几树丝。见说隋堤枯已尽，年年行客怪春迟。	姚合	杨柳枝词五首五	江月见年	七言绝句
往年六月蝉应到，每到闻时骨欲惊。今日槐花还似发，却愁听尽更无声。	姚合	闻新蝉寄李余	往每今却	七言绝句
湖南谯国尽英髦，心事相期节义高。解下佩刀无所惜，新闻天子付三刀。	姚合	裴大夫见过	湖心解新	七言绝句
衰病近来行少力，光公乞我百龄藤。闲来杖此向何处，过水缘山只访僧。	姚合	谢韬光上人赠百龄藤杖	衰光闲过	七言绝句
将军作镇古汧洲，水腻山春节气柔。清夜满城丝管散，行人不信是边头。	姚合	穷边词二首一	将水清行	七言绝句
箭利弓调四镇兵，蕃人不敢近东行。沿边千里浑无事，唯见平安火入城。	姚合	穷边词二首二	箭蕃沿唯	七言绝句
无生深旨诚难解，唯是师言得正真。远近迟斋来谛听，酒坊鱼市尽无人。	姚合	听僧云端讲经	无唯远酒	七言绝句
入门石径半高低，闲处无非是药畦。致得仙禽无去意，花间舞罢洞中栖。	姚合	崔少卿鹤	入闲致花	七言绝句
江头数顷杏花开，车马争先尽此来。欲待无人连夜看，黄昏树树满尘埃。	姚合	杏园	江车欲黄	七言绝句
独树倚亭新月入，城墙四面鏁山多。去年今夜还来此，坐见西风袅鹊窠。	周贺	宿李主簿	独城去坐	七言绝句
杨柳垂丝与地连，归来一醉向溪边。相逢头白莫惆怅，世上无人长少年。	周贺	寄潘纬	杨归相世	七言绝句
别酒已酣春漏前，他人扶上北归船。浔阳渡口月未上，渔火照江仍独眠。	周贺	浔阳与孙郎中宴回	别他浔渔	七言绝句
衡阳到却十三春，行脚同来有几人。老大又思归岳里，当时来漆祖师身。	周贺	送宗禅师	衡行老当	七言绝句
草履初登南客船，铜瓶犹贮北山泉。衡阳旧寺秋归去，门鏁寒潭几树蝉。	周贺	送僧	草铜衡门	七言绝句
万里独行无弟子，惟赍筇竹与檀龛。看经更向吴中老，应是山川似剑南。	周贺	送蜀僧	万惟看应	七言绝句
一生爱竹自未有，每到此房归不能。高人留宿话禅后，寂寞雨堂空夜灯。	周贺	过僧竹院	一每高寂	七言绝句
浔阳却到是何日，此地今无旧使君。长忆穷冬宿庐岳，瀑泉冰折共僧闻。	周贺	忆浔阳旧居兼感长孙郎中	浔此长瀑	七言绝句
太行岭上二尺雪，崔涯袖中三尺铁。一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。	崔涯	侠士诗	太崔一出	七言绝句
陇上泉流陇下分，断肠呜咽不堪闻。嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。	崔涯	别妻	陇断嫦巫	七言绝句
二年不到宋家东，阿母深居僻巷中。含泪向人羞不语，琵琶弦断倚屏风。	崔涯	杂嘲二首一	二阿含琵	七言绝句
日暮迎来香合中，百年心事一宵同。寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。	崔涯	杂嘲二首二	日百寒已	七言绝句
赤板桥西小竹篱，槿花还似去年时。淡黄衫子浑无色，肠断丁香画雀儿。	崔涯	悼妓	赤槿淡肠	七言绝句
年去年来秋更春，魏家园庙已成尘。只今惟有西陵在，无复当时歌舞人。	郭良骥	邺中行	年魏只无	七言绝句
莫怨工人丑画身，莫嫌明主遣和亲。当时若不嫁胡虏，只是宫中一舞人。	王叡	解昭君怨	莫莫当只	七言绝句
蓪草头花椰叶裙，蒲葵树下舞蛮云。引领望江遥滴酒，白苹风起水生文。	王叡	相和歌辞祠神歌迎神	蓪蒲引白	七言绝句
枨枨山响荅琵琶，酒湿青莎肉饲鸦。树叶无声神去后，纸钱灰出木绵花。	王叡	相和歌辞祠神歌送神	枨酒树纸	七言绝句
牡丹妖艳乱人心，一国如狂不惜金。曷若东园桃与李，果成无语自成阴。	王叡	牡丹	牡一曷果	七言绝句
蝉噪古槐疏叶下，树衔斜日映孤城。欲知潘鬓愁多少，一夜新添白数茎。	王叡	秋	蝉树欲一	七言绝句
海燕双飞意若何，曲梁呕嘎语声多。茅檐不必嫌卑陋，犹胜吴宫𦶟尔窠。	王叡	燕	海曲茅犹	七言绝句
春雪空蒙帘外斜，霏微半入野人家。长天远树山山白，不辨梅花与柳花。	焦郁	春雪二	春霏长不	七言绝句
公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。	崔郊	赠去婢	公绿侯从	七言绝句
万卷书生刘鲁风，烟波万里谒文翁。无钱岂与韩知客，名纸毛生不肯通。	刘鲁风	江西投谒所知为典客所阻因	万烟无名	七言绝句
崖壁盘空天路回，白云行尽见琼台。洞门黯黯阴云闭，金阙曈曈日殿开。	柳泌	琼台	崖白洞金	七言绝句
锦莲浮处水粼粼，风外香生袜底尘。荷叶荷裙相映色，闻歌不见采莲人。	何希尧	操莲曲	锦风荷闻	七言绝句
几树晴葩映水开，乱红狼籍点苍苔。东风留得残枝在，为惜余芳独看来。	何希尧	一枝花	几乱东为	七言绝句
大堤杨柳雨沉沉，万缕千条惹恨深。飞絮满天人去远，东风无力系春心。	何希尧	柳枝词	大万飞东	七言绝句
着雨胭脂点点消，半开时节最妖娆。谁家更有黄金屋，深锁东风贮阿娇。	何希尧	海棠	着半谁深	七言绝句
三千里外布干戈，果得鲸鲵入网罗。今日宝刀无杀气，只缘君处受恩多。	朱冲和	遗临平监吏	三果今只	七言绝句
帝城云物得阳春，水国烟花失主人。昨日天风吹乐府，六宫丝管一时新。	章孝标	赠陆鬯浙西进诗除官	帝水昨六	七言绝句
眼似真珠鳞似金，时时动浪出还沉。河中得上龙门去，不叹江湖岁月深。	章孝标	鲤鱼	眼时河不	七言绝句
遥想平原兔正肥，千回砺吻振毛衣。纵令啄解丝绦结，未得人呼不敢飞。	章孝标	饥鹰词	遥千纵未	七言绝句
旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更望谁家门户飞。	章孝标	归燕词辞工部侍郎	旧今连更	七言绝句
十指中央了五行，说人休咎见前生。我来本乞真消息，却怕呵钱卦欲成。	章孝标	日者	十说我却	七言绝句
家住吴王旧苑东，屋头山水胜屏风。寻常梦在秋江上，钓艇游扬藕叶中。	章孝标	梦乡	家屋寻钓	七言绝句
木牛零落阵图残，山姥烧钱古柏寒。七纵七擒何处在，茅花枥叶盖神坛。	章孝标	诸葛武侯庙	木山七茅	七言绝句
六出花飞处处飘，黏窗着砌上寒条。朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气消。	章孝标	淮南李相公绅席上赋春雪	六黏朱尽	七言绝句
及第全胜十政官，金鞍镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。	章孝标	及第后寄广陵故人	及金马为	七言绝句
爪叶鳞条龙不盘，梳风幕翠一庭寒。莫言只是人长短，须作浮云向上看。	章孝标	小松	爪梳莫须	七言绝句
明日銮舆欲向东，守宫金翠带愁红。九门佳气已西去，千里花开一夜风。	章孝标	宫词	明守九千	七言绝句
樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。世事日随流水去，红花还似白头人。	章孝标	题杭州樟亭驿	樟一世红	七言绝句
真宰偏饶丽景家，当春盘出带根霞。从开一朵朝衣色，免踏尘埃看杂花。	章孝标	刘侍中宅盘花紫蔷薇	真当从免	七言绝句
抛杉背柏冷僧帘，锁月梳风出殿檐。还似天台新雨后，小峰云外碧尖尖。	章孝标	僧院小松	抛锁还小	七言绝句
徙倚仙居绕翠楼，分明宫漏静兼秋。长安夜夜家家月，几处笙歌几处愁。	章孝标	八月	徙分长几	七言绝句
旧传天上千年熟，今日人间五日香。红软满枝须作意，莫交方朔施偷将。	蒋防	玄都楼桃	旧今红莫	七言绝句
逢时不得致升平，岂是明君忘姓名。眼暗发枯缘世事，今来无泪哭先生。	李虞	题李宾客旧居	逢岂眼今	七言绝句
长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹。别有玉杯承露冷，无人起就月中看。	裴潾	白牡丹	长争别无	七言绝句
杜甫在时贪入蜀，孟郊生处却归秦。如今始会麻姑意，借问山川与后人。	陈标	寄友人	杜孟如借	七言绝句
丁丁向晚急还稀，啄遍庭槐未肯归。终日与君除蠹害，莫嫌无事不频飞。	陈标	啄木谣	丁啄终莫	七言绝句
琉璃地上开红艳，碧落天头散晓霞。应是向西无地种，不然争肯重莲花。	陈标	僧院牡丹	琉碧应不	七言绝句
眼前无奈蜀葵何，浅紫深红数百窠。能共牡丹争几许，得人嫌处祗缘多。	陈标	蜀葵	眼浅能得	七言绝句
藕花衫子柳花裙，多着沉香慢火熏。惆怅妆成君不见，空教绿绮伴文君。	李余	临邛怨	藕多惆空	七言绝句
玉轮江上雨丝丝，公子游春醉不知。翦渡归来风正急，水溅鞍帕嫩鹅儿。	李余	寒食	玉公翦水	七言绝句
汴水通淮利最多，生人为害亦相和。东南四十三州地，取尽脂膏是此河。	李敬方	汴河直进船	汴生东取	七言绝句
中原无鹿海无波，凤辇鸾旗出幸多。今日故宫归寂寞，太平功业在山河。	李甘	九成宫	中凤今太	七言绝句
老夫三日门前立，珠箔银屏昼不开。诗卷却抛书袋里，正如闲看华山来。	平曾	谒李相不遇	老珠诗正	七言绝句
金粉为书重莫过，黄庭旧许右军多。请看今日酬恩德，何似当年为爱鹅。	景审	题所书黄庭经后	金黄请何	七言绝句
松窗久是飡霞客，山县新为主印官。混俗故来分利禄，不教长作异人看。	顾非熊	送内乡张主簿赴任	松山混不	七言绝句
渡头风晚叶飞频，君去还吴我入秦。双泪别家犹未断，不堪仍送故乡人。	顾非熊	瓜洲送朱万言	渡君双不	七言绝句
秋中帝里经旬雨，晴后蝉声更不闻。牢落闲庭新病起，故乡南去雁成群。	顾非熊	秋夜长安病后作	秋晴牢故	七言绝句
势似孤峰一片成，坐来疑有白云生。主人莫怪殷勤看，远客长怀旧隐情。	顾非熊	题王使君片石	势坐主远	七言绝句
陇头禾偃乳乌飞，兀倚征鞍倍忆归。正值江南新酿熟，可容闲却老莱衣。	顾非熊	途次怀归	陇兀正可	七言绝句
相思迢递隔重城，鸟散堦前竹坞清。定拟秋凉过南崦，长松石上听泉声。	顾非熊	寄陆隐君	相鸟定长	七言绝句
忆共蒲团话夜钟，别来落叶閟行踪。遥知黛色秋常玩，住向灵岩第几峰。	顾非熊	寄吴山净上人	忆别遥住	七言绝句
吴门东去路三千，到得阊门暂泊船。老父出迎应倒屣，贫居江上信谁传。	顾非熊	送徐五纶南行过吴	吴到老贫	七言绝句
凤兮凤兮非无皇，山重水阔不可量。梧桐结阴在朝阳，濯羽弱水鸣高翔。	张祜	司马相如琴歌	凤山梧濯	七言绝句
一叶飘然下弋阳，残霞昏日树苍苍。吴溪漫淬干将剑，却是猿声断客肠。	张祜	题弋阳馆	一残吴却	七言绝句
阴阴古寺杉松下，记得长明一焰灯。尽日看山人不会，影堂中是别来僧。	张祜	题秀师影堂	阴记尽影	七言绝句
岳阳新尉晓衙参，却是傍人意未甘。昨夜与君思贾谊，长沙犹在洞庭南。	张祜	赠李修源	岳却昨长	七言绝句
寒耿稀星照碧霄，月楼吹角夜江遥。五更人起烟霜静，一曲残声遍落潮。	张祜	瓜洲闻晓角	寒月五一	七言绝句
文武千官岁仗兵，万方同轨奏升平。上皇一御含元殿，丹凤门开白日明。	张祜	元日仗	文万上丹	七言绝句
龙虎旌旗雨露飘，玉楼歌断碧山遥。玄宗上马太真去，红树满园香自销。	张祜	连昌宫	龙玉玄红	七言绝句
千门开锁万灯名，正月中旬动帝京。三百内人连袖舞，一时天上着词声。	张祜	正月十五夜灯	千正三一	七言绝句
猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。却是内人争意切，六宫红袖一时招。	张祜	上巳乐	猩天却六	七言绝句
八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。	张祜	杂曲歌辞千秋乐	八万倾一	七言绝句
兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱春莺啭，花下傞傞软舞来。	张祜	杂曲歌辞春莺啭	兴太内花	七言绝句
车架东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。	张祜	大酺乐二首一	车大小天	七言绝句
紫陌酺归日欲斜，红尘开路薛王家。双鬟笑说楼前鼓，两仗争轮好落花。	张祜	大酺乐二首二	紫红双两	七言绝句
虢国潜行韩国随，宜春深院映花枝。金舆远幸无人见，偷把邠王小管吹。	张祜	邠王小管	虢宜金偷	七言绝句
平时东幸洛阳城，天乐宫中夜彻明。无奈李谟偷曲谱，酒楼吹笛是新声。	张祜	李谟笛	平天无酒	七言绝句
日映宫城雾半开，太真帘下畏人猜。黄翻绰指向西树，不信宁哥回马来。	张祜	宁哥来	日太黄不	七言绝句
南来驱马渡江𣸣，消息前年此月闻。唯是贾先生恸哭，不堪天意重阴云。	张祜	丁巳年仲冬月江上作	南消唯不	七言绝句
邺中城下漳河水，日夜东流莫记春。肠断宫中望陵处，不堪台上也无人。	张祜	邺中怀古	邺日肠不	七言绝句
年少多情杜牧之，风流仍作杜秋诗。可知不是长门闭，也得相如第一词。	张祜	读池州杜员外杜秋娘诗	年风可也	七言绝句
浓艳初开小药栏，人人惆怅出长安。风流却是钱塘寺，不踏红尘见牡丹。	张祜	杭州开元寺牡丹	浓人风不	七言绝句
咫尺云山便出尘，我生长日自因循。凭君画取江南胜，留向东斋伴老身。	张祜	招徐宗偃画松石	咫我凭留	七言绝句
西来渐觉细尘红，扰扰舟车路向东。可惜夏天明月夜，土山前面障南风。	张祜	平阴夏日作	西扰可土	七言绝句
小径上山山甚小，每怜僧院笑僧禅。人间莫道无难事，二十年来已是玄。	张祜	赠处士	小每人二	七言绝句
新教邠娘羯鼓成，大酺初日最先呈。冬儿指向贞贞说，一曲干鸣两杖轻。	张祜	邠娘羯鼓	新大冬一	七言绝句
开元皇帝掌中怜，流落人间二十年。长说承天门上宴，百官楼下拾金钱。	张祜	退宫人二首一	开流长百	七言绝句
歌喉渐退出宫闱，泣话伶官上许归。犹说入时欢圣寿，内人初着五方衣。	张祜	退宫人二首二	歌泣犹内	七言绝句
宜春花夜雪千枝，妃子偷行上密随。便唤耍娘歌一曲，六宫生老是蛾眉。	张祜	耍娘歌	宜妃便六	七言绝句
春风南内百花时，道唱梁州急遍吹。揭手便拈金椀舞，上皇惊笑悖拿儿。	张祜	悖拏儿舞	春道揭上	七言绝句
寂寞空门支道林，满堂诗板旧知音。秋风吹叶古廊下，一半绳床灯影深。	张祜	题灵彻上人旧房	寂满秋一	七言绝句
日落寒郊烟物清，古槐阴黑少人行。关门西去华山色，秦地东来河水声。	张祜	晚秋潼关西门作	日古关秦	七言绝句
禁门宫树月痕过，媚眼唯看宿燕窠。斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。	张祜	赠内人	禁媚斜剔	七言绝句
元和天子昔平戎，惆怅金舆尚未通。尽日洛桥闲处看，秋风时节上阳宫。	张祜	洛中作	元惆尽秋	七言绝句
莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。	张祜	杂曲歌辞杨柳枝一	莫玄伤无	七言绝句
凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾青丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。	张祜	折杨柳枝二首二	凝景那玉	七言绝句
风树离离月稍明，九天龙气在华清。宫门深锁无人觉，半夜云中羯鼓声。	张祜	华清宫四首一	风九宫半	七言绝句
天阙沉沉夜未央，碧云仙曲舞霓裳。一声玉笛向空尽，月满骊山宫漏长。	张祜	华清宫四首二	天碧一月	七言绝句
红树萧萧阁半开，上皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹阿滥堆。	张祜	华清宫四首三	红上至村	七言绝句
水绕宫墙处处声，残红长绿露华清。武皇一夕梦不觉，十二玉楼空月明。	张祜	华清宫四首四	水残武十	七言绝句
深绿衣裳小小人，每来听里解相亲。天生合去云霄上，一尺松栽已出尘。	张祜	赠窦家小儿	深每天一	七言绝句
宛罗重縠起歌筵，活凤生花动碧烟。一声唱断无人和，触破秋云直上天。	张祜	听崔莒侍御叶家歌	宛活一触	七言绝句
日映宫墙柳色寒，笙歌遥指碧云端。珠铅滴尽无心语，强把花枝冷笑看。	张祜	长门怨	日笙珠强	七言绝句
等闲缉缀闲言语，夸向诗人唤作诗。昨日偶拈庄老读，万寻山上一毫厘。	张祜	读老庄	等夸昨万	七言绝句
古来名下岂虚为，李白颠狂自称时。唯恨世间无贺老，谪仙长在没人知。	张祜	偶题	古李唯谪	七言绝句
绕舍烟霞为四邻，寒泉白石日相亲。尘机不尽住不得，珍重玉山山上人。	张祜	别玉华仙侣	绕寒尘珍	七言绝句
河流西下雁南飞，楚客相逢泪湿衣。张翰思归何太切，扁舟不住又东归。	张祜	汴上送客	河楚张扁	七言绝句
云暗山横日欲斜，邮亭下马对残花。自从身逐征西府，每到花时不在家。	张祜	邮亭残花	云邮自每	七言绝句
离鸿声怨碧云净，楚瑟调高清晓天。尽日相看俱不语，西风摇落数枝莲。	张祜	秋时送郑侍御	离楚尽西	七言绝句
行人候晓久裴徊，不待鸡鸣未得开。堪羡寒溪自无事，潺潺一夜宿关来。	张祜	宿武牢关	行不堪潺	七言绝句
江流不动月西沉，南北行人万里心。况是相逢雁天夕，星河寥落水云深。	张祜	夜宿湓浦逢崔升	江南况星	七言绝句
三十年持一钓竿，偶随书荐入长安。由来不是求名者，唯待春风看牡丹。	张祜	京城寓怀	三偶由唯	七言绝句
日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。	张祜	集灵台二首一	日红昨太	七言绝句
虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。	张祜	集灵台二首二	虢平却淡	七言绝句
行却江南路几千，归来不把一文钱。乡人笑我穷寒鬼，还似襄阳孟浩然。	张祜	感归	行归乡还	七言绝句
遍识青霄路上人，相逢只是语逡巡。可胜饮尽江南酒，岁月犹残李白身。	张祜	偶作	遍相可岁	七言绝句
烧得硫黄漫学仙，未胜长付酒家钱。窦常不吃齐推乐，却在人间八十年。	张祜	劝饮酒	烧未窦却	七言绝句
月照宫城红树芳，绿窗灯影在雕梁。金舆未到长生殿，妃子偷寻阿䳰汤。	张祜	阿䳰汤	月绿金妃	七言绝句
旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。尘土已残香粉艳，荔枝犹到马嵬坡。	张祜	马嵬坡	旌南尘荔	七言绝句
蹙金妃子小花囊，销耗胸前结旧香。谁为君王重解得，一生遗恨系心肠。	张祜	太真香囊子	蹙销谁一	七言绝句
雨霖铃夜却归秦，犹见张徽一曲新。长说上皇和泪教，月明南内更无人。	张祜	雨霖铃	雨犹长月	七言绝句
儿郎漫说转喉轻，须待情来意自生。只是眼前丝竹和，大家声里唱新声。	张祜	听歌二首一	儿须只大	七言绝句
十二年前边塞行，坐中无语叹歌情。不堪昨夜先垂泪，西去阳关第一声。	张祜	听歌二首二	十坐不西	七言绝句
十指纤纤玉笋红，雁行轻遏翠弦中。分明似说长城苦，水咽云寒一夜风。	张祜	听筝	十雁分水	七言绝句
金屑檀槽玉腕明，子弦轻捻为多情。只愁拍尽凉州破，画出风雷是拨声。	张祜	王家琵琶	金子只画	七言绝句
红铅拂脸细腰人，金绣罗衫软着身。长恐舞时残拍尽，却思云雨更无因。	张祜	李家柘枝	红金长却	七言绝句
千重钩锁撼金铃，万颗真珠泻玉瓶。恰值满堂人欲醉，甲光才触一时醒。	张祜	楚州韦中丞箜篌	千万恰甲	七言绝句
垂老秋歌出塞庭，遏云相付旧秦青。少年翻掷新声尽，却向人前侧耳听。	张祜	边上逢歌者	垂遏少却	七言绝句
云愁鸟恨驿坡前，孑孑龙旗指望贤。无复一生重语事，柘黄衫袖掩潸然。	张祜	马嵬归	云孑无柘	七言绝句
一夜梅花笛里飞，冷沙晴槛月光辉。北风吹尽向何处，高入塞云燕雁稀。	张祜	塞上闻笛	一冷北高	七言绝句
去年来送行人处，依旧虫声古岸南。斜日照溪云影断，水葓花穗倒空潭。	张祜	经旧游	去依斜水	七言绝句
寒色苍苍老柏风，石苔清滑露光融。半夜四山钟磬尽，水精宫殿月玲珑。	张祜	东山寺	寒石半水	七言绝句
月明如水山头寺，仰面看天石上行。夜半深廊人语定，一枝松动鹤来声。	张祜	峰顶寺	月仰夜一	七言绝句
古寺名僧多异时，道情虚遣俗情悲。千年鹤在市朝变，来去旧山人不知。	张祜	题润州鹤林寺	古道千来	七言绝句
清昼房廊山半开，一瓶新汲洒莓苔。古松百尺始生叶，飒飒风声天上来。	张祜	题胜上人山房	清一古飒	七言绝句
延年不语望三星，莫说夫人上涕零。争奈世间惆怅在，甘泉宫夜看图形。	张祜	杂歌谣辞李夫人歌	延莫争甘	七言绝句
金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。	张祜	题金陵渡	金一潮两	七言绝句
壮士凄惶到山下，行人惆怅上山头。生前此路已迷失，寂寞孤魂何处游。	张祜	过阴陵	壮行生寂	七言绝句
十里长街市井连，月明桥上看神仙。人生只合扬州死，禅智山光好墓田。	张祜	纵游淮南	十月人禅	七言绝句
几年诗酒滞江干，水积云重思万端。今日南方惆怅尽，乐游原上见长安。	张祜	登乐游原	几水今乐	七言绝句
累累墟墓葬西原，六代同归蔓草根。唯是岁华流尽处，石头城下水千痕。	张祜	过石头城	累六唯石	七言绝句
名花八叶嫩黄金，色照书窗透竹林。无奈美人闲把嗅，直疑檀口印中心。	张祜	黄蜀葵花	名色无直	七言绝句
散乱随风处处匀，庭前几日雪花新。无端惹着潘郎鬓，惊杀绿窗红粉人。	张祜	杨花	散庭无惊	七言绝句
晓风抹尽燕支颗，夜雨催成蜀锦机。当昼开时正明媚，故乡疑是买臣归。	张祜	蔷薇花	晓夜当故	七言绝句
忽闻射猎出军城，人着戎衣马带缨。倒把角弓呈一箭，满川狐兔当头行。	张祜	戏颜郎中猎	忽人倒满	七言绝句
牛渚南来沙岸长，远吟佳句望池阳。野人未必非毛遂，太守还须是孟尝。	张祜	江上旅泊呈杜员外	牛远野太	七言绝句
争走金车叱鞅牛，笑声唯是说千秋。两边角子羊门里，犹学容儿弄钵头。	张祜	容儿钵头	争笑两犹	七言绝句
热戏争心剧火烧，铜槌暗热不相饶。上皇失喜宁王笑，百尺幢竿果动摇。	张祜	热戏乐	热铜上百	七言绝句
宫楼一曲琵琶声，满眼云山是去程。回顾段师非汝意，玉环休把恨分明。	张祜	玉环琵琶	宫满回玉	七言绝句
苍苔古涩自雕疏，谁道中郎笔力余。长爱当时遇王粲，每来碑下不关书。	张祜	题酸枣驿前碑	苍谁长每	七言绝句
朱氏西斋万卷书，水门山阔自高疏。我来穿穴非无意，愿向君家作壁鱼。	张祜	题朱兵曹山居	朱水我愿	七言绝句
骨峭情高彼岸人，一杯长泛海为津。僧仪又入清流品，却恐前生是许询。	张祜	题画僧二首一	骨一僧却	七言绝句
瘦颈隆肩碧眼生，翰林亲赞虎头能。终年不语看如意，似证禅心入大乘。	张祜	题画僧二首二	瘦翰终似	七言绝句
新样花文配蜀罗，同心双带蹙金蛾。惯将喉舌传军好，马迹铃声遍两河。	张祜	送走马使	新同惯马	七言绝句
万树垂杨拂御沟，溶溶漾漾绕神州。都缘济物心无阻，从此恩波处处流。	张祜	题御沟	万溶都从	七言绝句
二十年沉沧海间，一游京国也应闲。人人尽到求名处，独向青龙寺看山。	张祜	题青龙寺	二一人独	七言绝句
一粒硫黄入贵门，寝堂深处问玄言。时人尽说韦山甫，昨日余干吊子孙。	张祜	硫黄	一寝时昨	七言绝句
锦江城外锦城头，回望秦川上轸忧。正值血魂来梦里，杜鹃声在散花楼。	张祜	散花楼	锦回正杜	七言绝句
五条弦出万端情，捻拨间关漫态生。唯羡风流田太守，小金铃子耳边鸣。	张祜	王家五弦	五捻唯小	七言绝句
紫清人下薛阳陶，末曲新笳调更高。无奈一声天外绝，百年已死断肠刀。	张祜	听薛阳陶吹芦管	紫末无百	七言绝句
千里南来背日行，关门无事一侯嬴。山根百尺路前去，十夜耳中汾水声。	张祜	过汾水关	千关山十	七言绝句
石榴未拆梅犹小，爱此山花四五株。斜日庭前风袅袅，碧油千片漏红珠。	张祜	樱桃	石爱斜碧	七言绝句
八寸黄杨惠不轻，虎头光照簟文清。空心想此缘成梦，拔剑灯前一夜行。	张祜	酬凌秀才惠枕	八虎空拔	七言绝句
薄俗何心议感恩，谄容卑迹赖君门。春申还道三千客，寂寞无人杀李园。	张祜	感春申君	薄谄春寂	七言绝句
偶因歌态咏娇嚬，传唱宫中十二春。却为一声河满子，下泉须吊旧才人。	张祜	孟才人叹	偶传却下	七言绝句
蜀国僧吹芦一枝，陇西游客泪先垂。至今留得新声在，却为中原人不知。	张祜	听简上人吹芦管三首一	蜀陇至却	七言绝句
细芦僧管夜沉沉，越鸟巴猿寄恨吟。吹到耳边声尽处，一条丝断碧云心。	张祜	听简上人吹芦管三首二	细越吹一	七言绝句
月落江城树绕鸦，一声芦管是天涯。分明西国人来说，赤佛堂西是汉家。	张祜	听简上人吹芦管三首三	月一分赤	七言绝句
玉律潜符一古琴，哲人心见圣人心。尽日南风似遗意，九疑猿鸟满山吟。	张祜	听岳州徐员外弹琴	玉哲尽九	七言绝句
惆怅云陵事不回，万金重更筑仙台。莫言天上无消息，犹是夫人作鸟来。	张祜	钩弋夫人词	惆万莫犹	七言绝句
龙蛇百战争天下，各制雄心指此沟。宁似九州分国土，地图初割海中流。	张祜	鸿沟	龙各宁地	七言绝句
长闻为政古诸侯，使佩刀人尽佩牛。谁谓今来正耕垦，却销农器作戈矛。	张祜	悲纳铁	长使谁却	七言绝句
亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。	张祜	胡渭州	亭寂乡云	七言绝句
秋风四面足风沙，塞外征人暂别家。千里不辞行路远，时光早晚到天涯。	张祜	破阵乐	秋塞千时	七言绝句
长洲苑外草萧萧，却算游城岁月遥。唯有别时今不忘，暮烟疏雨过枫桥。	张祜	枫桥	长却唯暮	七言绝句
一道甘泉接御沟，上皇行处不曾秋。谁言水是无情物，也到宫前咽不流。	长孙翱	宫词	一上谁也	七言绝句
檐前蔽日多高树，竹下添池有小渠。山客野僧归去后，晚凉移案独临书。	裴夷直	晚凉	檐竹山晚	七言绝句
天街飞辔踏琼英，四顾全疑在玉京。一种相如抽秘思，兔园那比凤凰城。	裴夷直	和周侍御洛城雪	天四一兔	七言绝句
谢公日日伤离别，又向西堂送阿连。想到越中秋已尽，镜河应羡月团圆。	裴夷直	奉和大梁相公送人二首一	谢又想镜	七言绝句
北津杨柳迎烟绿，南岸阑干映水红。君到襄阳渡江处，始应回首忆羊公。	裴夷直	奉和大梁相公送人二首二	北南君始	七言绝句
离心一起泪双流，春浪无情也白头。风若有知须放去，莫教重别又重愁。	裴夷直	酬唐仁烈相别后喜阻风未发	离春风莫	七言绝句
索索凉风满树头，破窗残月五更秋。病身归处吴江上，一寸心中万里愁。	裴夷直	秦中卧病思归	索破病一	七言绝句
翠羽长将玉树期，偶然飞下肯多时。翩翩一路岚阴晚，却入青葱宿旧枝。	裴夷直	送王缋	翠偶翩却	七言绝句
应从玉指到金徽，万态千情料可知。今夜灯前湘水怨，殷勤封在七条丝。	裴夷直	赠美人琴弦	应万今殷	七言绝句
十里莲塘路不赊，病来帘外是天涯。烦君四句遥相寄，应得诗中便看花。	裴夷直	病中知皇子陂荷花盛发寄王	十病烦应	七言绝句
自知年几偏应少，先把屠苏不让春。傥更数年逢此日，还应惆怅羡他人。	裴夷直	戏唐仁烈	自先傥还	七言绝句
斗回山路掩皇州，二载欢娱一望休。从此万重青嶂合，无因更得重回头。	裴夷直	上下七盘二首一	斗二从无	七言绝句
商山半月雨漫漫，偶值新晴下七盘。山似换来天似洗，可怜风日到长安。	裴夷直	上下七盘二首二	商偶山可	七言绝句
去年今夜在商州，还为清光上驿楼。宛是依依旧颜色，自怜人换几般愁。	裴夷直	八月十五日夜	去还宛自	七言绝句
六节南藤色似朱，拄行阶砌胜人扶。会须将入深山去，倚看云泉作老夫。	裴夷直	南诏朱藤杖	六拄会倚	七言绝句
萧疏尽地林无影，浩荡连天月有波。独立空亭人睡后，洛桥风便水声多。	裴夷直	夜意	萧浩独洛	七言绝句
月色莫来孤寝处，春风又向别人家。梁园桃李虽无数，断定今年不看花。	裴夷直	漫作	月春梁断	七言绝句
扰扰驰蹄又走轮，五更飞尽九衢尘。灵芝破观深松院，还有斋时未起人。	裴夷直	访刘君	扰五灵还	七言绝句
已作绿丝笼晓日，又成飞絮扑晴波。隋家不合栽杨柳，长遣行人春恨多。	裴夷直	杨柳枝词	已又隋长	七言绝句
朝下归来只闭关，羡君高步出人寰。三年不见尘中事，满眼江涛送雪山。	裴夷直	寄杭州崔使君	朝羡三满	七言绝句
雪尽南坡雁北飞，草根春意胜春晖。曲江永日无人到，独绕寒池又独归。	裴夷直	穷冬曲江闲步	雪草曲独	七言绝句
端坐高宫起远心，云高水阔共幽沉。更堂寓直将谁语，自种双松伴夜吟。	裴夷直	省中题新植双松	端云更自	七言绝句
地尽炎荒瘴海头，圣朝今又放欢兜。交州已在南天外，更过交州四五州。	裴夷直	崇山郡	地圣交更	七言绝句
一见心原断百忧，益知身世两悠悠。江亭独倚阑干处，人亦无言水自流。	裴夷直	临水	一益江人	七言绝句
桂江南渡无杨柳，见此令人眼暂明。应学郡中贤太守，依依相向许多情。	裴夷直	题江上柳寄李使君	桂见应依	七言绝句
月上江平夜不风，伏波遗迹半成空。今宵倍欲悲陵谷，铜柱分明在水中。	裴夷直	江上见月怀古	月伏今铜	七言绝句
劝尔莫移禽鸟性，翠毛红觜任天真。如今漫学人言巧，解语终须累尔身。	裴夷直	鹦鹉	劝翠如解	七言绝句
心尽玉皇恩已远，迹留江郡宦应孤。不知壮气今何似，犹得凌云贯日无。	裴夷直	寄婺州李给事二首一	心迹不犹	七言绝句
瘴鬼翻能念直心，五年相遇不相侵。目前唯有思君病，无底沧溟未是深。	裴夷直	寄婺州李给事二首二	瘴五目无	七言绝句
六眸龟北凉应早，三足乌南日正长。常记京关怨摇落，如今目断满林霜。	裴夷直	秋日	六三常如	七言绝句
梧桐坠露悲先朽，松桂凌霜倚后枯。不是世间长在物，𫏐分贞脆竟何殊。	裴夷直	遣意	梧松不𫏐	七言绝句
师是浮云无着身，我居尘网敢相亲。应从海上秋风便，偶自飞来不为人。	裴夷直	戏酬惟赏上人	师我应偶	七言绝句
流水颓阳不暂停，东流西落两无情。不是世间人自老，古来华发此中生。	裴夷直	寓言	流东不古	七言绝句
天海相连无尽处，梦魂来往尚应难。谁言南海无霜雪，试向愁人两鬓看。	裴夷直	忆家	天梦谁试	七言绝句
青梅欲熟笋初长，嫩绿新阴绕砌凉。湖馆翛然无俗客，白衣居士且匡床。	裴夷直	留客	青嫩湖白	七言绝句
浪花如雪叠江风，社过高秋万恨中。明日便随江燕去，依依俱是故巢空。	裴夷直	将发循州社日于所居馆宴送	浪社明依	七言绝句
老大成名仍足病，纵听丝竹也无欢。高情太守容闲坐，借与青山尽日看。	朱庆馀	湖州韩使君置宴	老纵高借	七言绝句
石抱龙堂藓石干，山遮白日寺门寒。长松瀑布饶奇状，曾有仙人驻鹤看。	朱庆馀	题仙游寺	石山长曾	七言绝句
寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。	朱庆馀	宫词	寂美含鹦	七言绝句
闲从结客冶游时，忘却红楼薄暮期。醉上黄金堤上去，马鞭捎断绿杨丝。	朱庆馀	公子行	闲忘醉马	七言绝句
仙观曾过知不远，花藏石室杳难寻。泉边白鹿闻人语，看过天坛渐入深。	朱庆馀	寻古观	仙花泉看	七言绝句
越岭向南风景异，人人传说到京城。经冬来往不踏雪，尽在刺桐花下行。	朱庆馀	南岭路	越人经尽	七言绝句
岂知鹦鹉洲边路，得见凤皇池上人。从此不同诸客礼，故乡西与郡城邻。	朱庆馀	鄂渚送白舍人赴杭州	岂得从故	七言绝句
寻花不问春深浅，纵是残红也入诗。每个树边行一匝，谁家园里最多时。	朱庆馀	同友人看花	寻纵每谁	七言绝句
忆昔两京官道上，可怜桃李昼阴垂。不知谁作巡花使，空记玄宗遣种时。	朱庆馀	种花	忆可不空	七言绝句
芦苇声多雁满陂，湿云连野见山稀。遥知将吏相逢处，半是春城贺雪归。	朱庆馀	早发庐江涂中遇雪寄李侍御	芦湿遥半	七言绝句
日日恐无云可望，不辞逐静望来频。共知亭下眠云远，解到上头能几人。	朱庆馀	登望云亭招友	日不共解	七言绝句
虫声已尽菊花干，共立松阴向晚寒。对酒看山俱惜去，不知斜月下栏干。	朱庆馀	刘补阙西亭晚宴	虫共对不	七言绝句
语低清貌似休粮，称着朱衣入草堂。销暑近来无别物，桂阴当午满绳床。	朱庆馀	林下招胡长官	语称销桂	七言绝句
杖屦相随任处便，不唯空寄上方眠。归时亦取湖边路，晚映枫林共上船。	朱庆馀	与真上人一二禅师题玢寺主	杖不归晚	七言绝句
吟背春城出草迟，天晴紫阁赴僧期。山边树下行人少，一派新泉日午时。	朱庆馀	寻僧	吟天山一	七言绝句
唯爱图书兼古器，在官犹自未离贫。更闻县去青山近，称与诗人作主人。	朱庆馀	寄刘少府	唯在更称	七言绝句
隔烟花草远蒙蒙，恨个来时路不同。正是停桡相遇处，鸳鸯飞去急流中。	朱庆馀	采莲	隔恨正鸳	七言绝句
绿槐花堕御沟边，步出都门雨后天。日暮野人耕种罢，烽楼原上一条烟。	朱庆馀	都门晚望	绿步日烽	七言绝句
碧甃磷磷不记年，青萝锁在小山颠。向来下视千山水，疑是苍梧万里天。	朱庆馀	舜井	碧青向疑	七言绝句
方物就中名最远，只应愈疾味偏佳。若交尽乞人人与，采尽商山枳壳花。	朱庆馀	商州王中丞留吃枳壳	方只若采	七言绝句
野色晴宜上阁看，树阴遥映御沟寒。豪家旧宅无人住，空见朱门锁牡丹。	朱庆馀	登玄都阁	野树豪空	七言绝句
杏园北寺题名日，数到如今四十年。点检生涯与官职，一茎野竹在身边。	朱庆馀	赠凤翔柳司录	杏数点一	七言绝句
丁丁向晚急还稀，啄遍庭槐未肯归。终日与君除蠹害，莫嫌无事不频飞。	陈标	啄木谣	丁啄终莫	七言绝句
荷花明灭水烟空，惆怅来时径不同。欲到前洲堪入处，鸳鸯飞出碧流中。	朱庆馀	榜曲	荷惆欲鸳	七言绝句
星月相逢现此身，自然无迹又无尘。秋来若向金天会，便是青莲叶上人。	朱庆馀	逢山人	星自秋便	七言绝句
春溪缭绕出无穷，两岸桃花正好风。恰是扁舟堪入处，鸳鸯飞起碧流中。	朱庆馀	过耶溪	春两恰鸳	七言绝句
梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负初心。	魏扶	贡院题	梧锁曾不	七言绝句
岧嶤下瞰霅溪流，极目烟波望梓州。虽有清风当夏景，只能销暑不销忧。	杨汉公	登郡中销暑楼寄东川汝士	岧极虽只	七言绝句
吴兴城阙水云中，画舫青帘处处通。溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。	杨汉公	明月楼	吴画溪清	七言绝句
金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花间每被红妆问，何事重来只一人。	何扶	寄旧同年	金今花何	七言绝句
未向燕台逢厚礼，幸因社会接余欢。一鱼吃了终无愧，鹍化为鹏也不难。	柳棠	荅杨尚书	未幸一鹍	七言绝句
莫言名位未相俦，风月何曾阻献酬。前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州。	柳棠	席上戏东川杨尚书	莫风前靖	七言绝句
十日浓芳一岁程，东风初急眼偏明。低枝似泥幽人醉，莫道无情似有情。	杨发	玩残花	十东低莫	七言绝句
故城故垒满江𣸣，尽是干戈旧苦辛。见此即须知帝力，生来便作太平人。	杨乘	建邺怀古	故尽见生	七言绝句
伶俜乖拙两何如，昼泥琴声夜泥书。数拍胡笳弹未熟，故人新命画胡车。	杨乘	榜句	伶昼数故	七言绝句
祸福从来路不遥，偶然平地上烟霄。烟霄未稳还平地，门对孤峰占寂寥。	尹璞	题杨收相公宅	祸偶烟门	七言绝句
从今一去不须低，见说辽东好去栖。努力莫辞仙路远，白云飞处免群鸡。	雍陶	放鹤	从见努白	七言绝句
身闲伴月夜深行，风触衣裳四体轻。为见近来天气好，几篇诗兴入秋成。	雍陶	早秋月夜	身风为几	七言绝句
高树蝉声入晚云，不唯愁我亦愁君。何时各得身无事，每到闻时似不闻。	雍陶	蝉	高不何每	七言绝句
公子风流嫌锦绣，新裁白纻作春衣。金鞭留当谁家酒，拂柳穿花信马归。	雍陶	公子行	公新金拂	七言绝句
从来只有情难尽，何事名为情尽桥。自此改名为折柳，任他离恨一条条。	雍陶	题情尽桥	从何自任	七言绝句
两崖开尽水回环，一叶才通石罅间。楚客莫言山势险，世人心更险于山。	雍陶	峡中行	两一楚世	七言绝句
满庭诗境飘红叶，绕砌琴声滴暗泉。门外晚晴秋色老，万条寒玉一溪烟。	雍陶	韦处士郊居	满绕门万	七言绝句
古槐烟薄晚鸦愁，独向黄昏立御沟。南国望中生远思，一行新雁去汀洲。	雍陶	秋怀	古独南一	七言绝句
穷通应计一时间，今日甘从刖足还。长倚玉人心自醉，不辞归去哭荆山。	雍陶	再下第将归荆楚上白舍人	穷今长不	七言绝句
风香春暖展归程，全胜游仙入洞情。一路缘溪花覆水，不妨闲看不妨行。	雍陶	春行武关作	风全一不	七言绝句
知君饯酒深深意，图使行人涕不流。如今却恨酒中别，不得一言千里愁。	雍陶	恨别二首一	知图如不	七言绝句
人言日远还疏索，别后都非未别心。唯我忆君千里意，一年不见一重深。	雍陶	恨别二首二	人别唯一	七言绝句
远爱春波正满湖，羡君东去是归途。吟诗好向月中宿，一叫水天沙鹤孤。	雍陶	送人归吴	远羡吟一	七言绝句
旅馆岁阑频有梦，分明最似此宵希。觉来莫道还无益，未得归时且当归。	雍陶	喜梦归	旅分觉未	七言绝句
行愁驿路问来人，西去经过愿一闻。落日回鞭相指点，前程从此是青云。	雍陶	路中问程知欲达青云驿	行西落前	七言绝句
风波不动影沉沉，翠色全微碧色深。应是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。	雍陶	题君山	风翠应一	七言绝句
世上无媒似我希，一身惟有影相随。出门便作焚舟计，生不成名死不归。	雍陶	离家后作	世一出生	七言绝句
岘亭留恨为伤杯，未得醒醒看便回。却想醉游如梦见，直疑元本不曾来。	雍陶	寄题岘亭	岘未却直	七言绝句
忆得当时病未遭，身为仙驭雪为毛。今来沙上飞无力，羞见樯乌立处高。	雍陶	病鹤	忆身今羞	七言绝句
含春笑日花心艳，带雨牵风柳态妖。珍重两般堪比处，醉时红脸舞时腰。	雍陶	状春	含带珍醉	七言绝句
风恼花枝不耐频，等闲飞落易愁人。殷勤最是章台柳，一树千条管带春。	雍陶	春咏	风等殷一	七言绝句
人人慢说酒消忧，我道翻为引恨由。一夜醒来灯火暗，不应愁事亦成愁。	雍陶	非酒	人我一不	七言绝句
今年无异去年寒，何事朝来独忍难。应是渐为贫客久，锦衣着尽布衣单。	雍陶	苦寒	今何应锦	七言绝句
若论秋思人人苦，最觉愁多客又深。何况病来惆怅尽，不知争作送君心。	雍陶	送客	若最何不	七言绝句
莫惊西上独迟回，只为衡门未有媒。惆怅赋成身不去，一名闲事逐秋回。	雍陶	人问应举	莫只惆一	七言绝句
水阔江天两不分，行人两处更相闻。遥遥已失风帆影，半日虚销指点云。	雍陶	送客不及	水行遥半	七言绝句
碧竿微露月玲珑，谢豹伤心独叫风。高处已应闻滴血，山榴一夜几枝红。	雍陶	闻杜鹃二首一	碧谢高山	七言绝句
蜀客春城闻蜀鸟，思归声引未归心。却知夜夜愁相似，尔正啼时我正吟。	雍陶	闻杜鹃二首二	蜀思却尔	七言绝句
行过险栈出褒斜，出尽平川似到家。万里客愁今日散，马前初见米囊花。	雍陶	西归出斜谷	行出万马	七言绝句
离思茫茫正值秋，每因风景却生愁。今宵难作刀州梦，月色江声共一楼。	雍陶	宿嘉陵驿	离每今月	七言绝句
旧里已悲无产业，故山犹恋有烟霞。自从为客归时少，旅馆僧房却是家。	雍陶	旅怀	旧故自旅	七言绝句
贫居尽日冷风烟，独向檐床看雨眠。寂寞春风花落尽，满庭榆荚似秋天。	雍陶	贫居春怨	贫独寂满	七言绝句
世家曾览楚英雄，国破城荒万事空。唯有邮亭阶下柳，春来犹似细腰宫。	雍陶	夷陵城	世国唯春	七言绝句
落花门外春将尽，飞絮庭前日欲高。深院客来人未起，黄鹂枝上啄樱桃。	雍陶	访友人幽居二首一	落飞深黄	七言绝句
莎深苔滑地无尘，竹冷花迟剩驻春。尽日弄琴谁共听，与君兼鹤是三人。	雍陶	访友人幽居二首二	莎竹尽与	七言绝句
竹房谁继生前事，松月空悬过去心。秋磬数声天欲晓，影堂斜掩一灯深。	雍陶	宿大彻禅师故院	竹松秋影	七言绝句
剑南风景腊前春，山鸟江风得雨新。莫怪送君行较远，自缘身是忆归人。	雍陶	送蜀客	剑山莫自	七言绝句
雪楼当日动晴寒，渭水梁山鸟外看。闻说德宗曾到此，吟诗不敢倚阑干。	雍陶	题宝应县	雪渭闻吟	七言绝句
五柳先生本在山，偶然为客落人间。秋来见月多归思，自起开笼放白鹇。	雍陶	和孙明府怀旧山	五偶秋自	七言绝句
澧水桥西小路斜，日高犹未到君家。村园门巷多相似，处处春风枳壳花。	雍陶	城西访友人别墅	澧日村处	七言绝句
幽岛曲池相隐映，小桥虚阁半高低。好风好月无人宿，夜夜水禽船上栖。	雍陶	题大安池亭	幽小好夜	七言绝句
勿言春尽春还至，少壮看花复几回。今日已从愁里去，明年更莫共愁来。	雍陶	送春	勿少今明	七言绝句
密叶四时同一色，高枝千岁对孤峰。此中疑有精灵在，为见盘根似卧龙。	雍陶	武侯庙古柏	密高此为	七言绝句
但见城池还汉将，岂知佳丽属蛮兵。锦江南度遥闻哭，尽是离家别国声。	雍陶	哀蜀人为南蛮俘虏五章初	但岂锦尽	七言绝句
大渡河边蛮亦愁，汉人将渡尽回头。此中剩寄思乡泪，南去应无水北流。	雍陶	哀蜀人为南蛮俘虏五章过	大汉此南	七言绝句
欲出乡关行步迟，此生无复却回时。千冤万恨何人见，唯有空山鸟兽知。	雍陶	哀蜀人为南蛮俘虏五章出	欲此千唯	七言绝句
越巂城南无汉地，伤心从此便为蛮。冤声一恸悲风起，云暗青天日下山。	雍陶	哀蜀人为南蛮俘虏五章别	越伤冤云	七言绝句
云南路出陷河西，毒草长青瘴色低。渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。	雍陶	哀蜀人为南蛮俘虏五章入	云毒渐一	七言绝句
窗灯欲灭夜愁生，萤火飞来促织鸣。宿客几回眠又起，一溪秋水枕边声。	雍陶	宿石门山居	窗萤宿一	七言绝句
山桃野杏两三栽，树树繁花去复开。今日主人相引看，谁知曾是客移来。	雍陶	过旧宅看花	山树今谁	七言绝句
青油幕下白云边，日日空山夜夜泉。闻说小斋多野意，枳花阴里麝香眠。	雍陶	寄襄阳章孝标	青日闻枳	七言绝句
洛城今古足繁华，最恨乔家似石家。行到窈娘身没处，水边愁见亚枝花。	雍陶	洛中感事	洛最行水	七言绝句
汉家公主昔和蕃，石上今余手迹存。风雨几年侵不灭，分明纤指印苔痕。	雍陶	阴地关见入蕃公主石上手迹	汉石风分	七言绝句
澹荡春风满眼来，落花飞蝶共裴回。偏能飘散同心蒂，无那愁眉吹不开。	雍陶	美人春风怨	澹落偏无	七言绝句
莫怪频过有酒家，多情长是惜年华。春风堪赏还堪恨，才见开花又落花。	雍陶	过南邻花园	莫多春才	七言绝句
老去风光不属身，黄金莫惜买青春。白头纵作花园主，醉折花枝是别人。	雍陶	劝行乐	老黄白醉	七言绝句
南客岂曾谙塞北，年年唯见雁飞回。今朝忽渡桑干水，不似身来似梦来。	雍陶	渡桑干河	南年今不	七言绝句
北阙云间见碧天，南宫月似旧时圆。喜看列宿今朝正，休叹参差十四年。	雍陶	月下喜吕郎中除兵部	北南喜休	七言绝句
津桥春水浸红霞，烟柳风丝拂岸斜。翠辇不来金殿闭，宫莺衔出上阳花。	雍陶	天津桥望春	津烟翠宫	七言绝句
我家蜀地身离久，忽见胡山似剑门。马上欲垂千里泪，耳边唯欠一声猿。	雍陶	自蔚州南入真谷有似剑门因	我忽马耳	七言绝句
每忆云山养短才，悔缘名利入尘埃。十年马足行多少，两度天涯地角来。	雍陶	再经天涯地角山	每悔十两	七言绝句
吴蜀千年等界村，英雄无主岂长存。思量往事今何在，万里山中一寺门。	雍陶	题等界寺二首一	吴英思万	七言绝句
两国道涂都万里，来从此地等平分。行人竞说东西利，事不关心耳不闻。	雍陶	题等界寺二首二	两来行事	七言绝句
柳阴春岭鸟新啼，暖色浓烟深处迷。如恨往来人不见，水声呦咽出花溪。	雍陶	洛源驿戏题	柳暖如水	七言绝句
抛掷泥中一听沉，不能三叹引愁深。莫言客子无愁易，须识愁多暗损心。	雍陶	遣愁	抛不莫须	七言绝句
不爱人间紫与绯，却思松下着山衣。春郊雨尽多新草，一路青青蹋雨归。	雍陶	送友人弃官归山居	不却春一	七言绝句
野花幽鸟几千般，头白山僧遍识难。世上游人无复见，一生唯向画图看。	雍陶	山行	野头世一	七言绝句
与君同在少年场，知己萧条壮士伤。可惜报恩无处所，却提孤剑过咸阳。	雍陶	送客二首一	与知可却	七言绝句
行人立马强盘回，别字犹含未忍开。好去出门休落泪，不如前路早归来。	雍陶	送客二首二	行别好不	七言绝句
马急人忙尘路喧，几从朝出到黄昏。今来合掌听师语，一似敲冰清耳根。	雍陶	安国寺赠广宣上人	马几今一	七言绝句
心中得胜暂抛愁，醉卧凉风拂簟秋。半夜觉来新酒醒，一条斜月到床头。	雍陶	初醒	心醉半一	七言绝句
襄阳耆旧别来稀，此去何人共掩扉。唯有白铜鞮上月，水楼闲处待君归。	雍陶	送客归襄阳旧居	襄此唯水	七言绝句
方响闻时夜已深，声声敲着客愁心。不知正在谁家乐，月下犹疑是远砧。	雍陶	夜闻方响	方声不月	七言绝句
吾友今生不可逢，风流空想旧仪容。朝来马上频回首，惆怅他人似蔡邕。	雍陶	路逢有似亡友者恻然赋此	吾风朝惆	七言绝句
往岁曾随江客船，秋风明月洞庭边。为看今夜天如水，忆得当时水似天。	雍陶	望月怀江上旧游	往秋为忆	七言绝句
行行何处散离愁，长路无因暂上楼。唯到高原即西望，马知人意亦回头。	雍陶	途中西望	行长唯马	七言绝句
亚尹故居经几主，只因君住有诗情。夜吟邻叟闻惆怅，七八年来无此声。	雍陶	题友人所居	亚只夜七	七言绝句
胡卢河畔逢秋雪，疑是风飘白鹤毛。坐客停杯看未定，将军已湿褐花袍。	雍陶	蔚州晏内遇新雪	胡疑坐将	七言绝句
秦灭燕丹怨正深，古来豪客尽沾襟。荆卿不了真闲事，辜负田光一片心。	李远	读田光传	秦古荆辜	七言绝句
刘毅虽然不掷卢，谁人不道解樗蒲。黄金百万终须得，只有挪莎更一呼。	李远	友人下第因以赠之	刘谁黄只	七言绝句
轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。座客满筵都不语，一行哀雁十三声。	李远	赠筝妓伍卿	轻玉座一	七言绝句
黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。	李远	黄陵庙词	黄黄轻水	七言绝句
千秋令节名空在，承露丝囊世已无。唯有紫苔偏得意，年年因雨上金铺。	杜牧	过勤政楼	千承唯年	七言绝句
蟪蛄宁与雪霜期，贤哲难教俗士知。可怜贞观太平后，天且不留封德彝。	杜牧	过魏文贞公宅	蟪贤可天	七言绝句
十载飘然绳检外，樽前自献自为酬。秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼。	杜牧	念昔游三首一	十樽秋倚	七言绝句
云门寺外逢猛雨，林黑山高雨脚长。曾奉郊宫为近侍，分明羽林枪。	杜牧	念昔游三首二	云林曾分	七言绝句
李白题诗水西寺，古木回岩楼阁风。半醒半醉游三日，红白花开山雨中。	杜牧	念昔游三首三	李古半红	七言绝句
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。	杜牧	过华清宫绝句三首一	长山一无	七言绝句
新丰绿树起黄埃，数骑渔阳探使回。霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。	杜牧	过华清宫绝句三首二	新数霓舞	七言绝句
万国笙歌醉太平，倚天楼殿月分明。云中乱拍禄山舞，风过重峦下笑声。	杜牧	过华清宫绝句三首三	万倚云风	七言绝句
长空澹澹孤鸟没，万古销沉向此中。看取汉家何事业，五陵无树起秋风。	杜牧	登乐游原	长万看五	七言绝句
烈士思酬国士恩，春申谁与快冤魂。三千宾客总珠履，欲使何人杀李园。	杜牧	春申君	烈春三欲	七言绝句
相如死后无词客，延寿亡来绝画工。玉颜不是黄金少，泪滴秋山入寿宫。	杜牧	奉陵宫人	相延玉泪	七言绝句
杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶。	杜牧	读韩杜集	杜似天无	七言绝句
绝艺如君天下少，闲人似我世间无。别后竹窗风雪夜，一灯明暗覆吴图。	杜牧	重送绝句	绝闲别一	七言绝句
连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。春风细雨走马去，珠落璀璀白罽袍。	杜牧	少年行	连绿春珠	七言绝句
斯人清唱何人和，草径苔芜不可寻。一夕小敷山下梦，水如环珮月如襟。	杜牧	沈下贤	斯草一水	七言绝句
𫛳鸟飞来庚子直，谪去日蚀辛卯年。由来枉死贤才事，消长相持势自然。	杜牧	李和鼎	𫛳谪由消	七言绝句
故国池塘倚御渠，江城三诏换鱼书。贾生辞赋恨流落，秪向长沙住岁余。	杜牧	朱坡绝句三首一	故江贾秪	七言绝句
烟深苔巷唱樵儿，花落寒轻倦客归。藤岸竹洲相掩映，满池春雨䴙鹈飞。	杜牧	朱坡绝句三首二	烟花藤满	七言绝句
乳肥春洞生鹅管，沼避回岩势犬牙。自笑卷怀头角缩，归盘烟磴恰如蜗。	杜牧	朱坡绝句三首三	乳沼自归	七言绝句
闲吹玉殿昭华管，醉折梨园缥蒂花。十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。	杜牧	出宫人二首一	闲醉十绛	七言绝句
平阳拊背穿驰道，铜雀分香下璧门。几向缀珠深殿里，妒抛羞态卧黄昏。	杜牧	出宫人二首二	平铜几妒	七言绝句
夜来微雨洗芳尘，公子骅骝步贴匀。莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。	杜牧	杏园	夜公莫满	七言绝句
拥鼻侵襟花草香，高台春去恨茫茫。蔫红半落平池晚，曲渚飘成锦一张。	杜牧	春晚题韦家亭子	拥高蔫曲	七言绝句
窜逐穷荒与死期，饿唯蒿藿病无医。怜君更抱重泉恨，不见崇山谪去时。	杜牧	见宋拾遗题名处感而成诗	窜饿怜不	七言绝句
清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。	杜牧	将赴吴兴登乐游原一绝	清闲欲乐	七言绝句
车书混一业无穷，井邑山川今古同。戊辰年向金陵过，惆怅闲吟忆庾公。	杜牧	江南怀古	车井戊惆	七言绝句
千里莺啼绿映江，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。	杜牧	江南春绝句	千水南多	七言绝句
故里溪头松柏双，来时尽日倚松窗。杜陵隋苑已绝国，秋晚南游更渡江。	杜牧	将赴宣州留题扬州禅智寺	故来杜秋	七言绝句
两竿落日溪桥上，半缕轻烟柳影中。多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。	杜牧	齐安郡中偶题二首一	两半多一	七言绝句
秋声无不搅离心，梦泽蒹葭楚雨深。自滴阶前大梧叶，干君何事动哀吟。	杜牧	齐安郡中偶题二首二	秋梦自干	七言绝句
菱透浮萍绿锦池，夏莺千啭弄蔷薇。尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。	杜牧	齐安郡后池绝句	菱夏尽鸳	七言绝句
呜咽江楼角一声，微阳潋潋落寒汀。不用凭阑苦回首，故乡七十五长亭。	杜牧	题齐安城楼	呜微不故	七言绝句
弄溪终日到黄昏，照数秋来白发根。何物赖君千遍洗，笔头尘土渐无痕。	杜牧	池州清溪	弄照何笔	七言绝句
袖拂霜林下石棱，潺湲声断满溪冰。携茶腊月游金碧，合有文章病茂陵。	杜牧	游池州林泉寺金碧洞	袖潺携合	七言绝句
骨清年少眼如冰，凤羽参差五色层。天上麒麟时一下，人间不独有徐陵。	杜牧	赠李秀才	骨凤天人	七言绝句
势比凌歊宋武台，分明百里远帆开。蜀江雪浪西江满，强半春寒去却来。	杜牧	题池州贵池亭	势分蜀强	七言绝句
兰溪春尽碧泱泱，映水兰花雨发香。楚国大夫憔悴日，应寻此路去潇湘。	杜牧	兰溪	兰映楚应	七言绝句
倚溪侵岭多高树，夸酒书旗有小楼。惊起鸳鸯岂无恨，一双飞去却回头。	杜牧	入茶山下题水口草市绝句	倚夸惊一	七言绝句
淮阳多病偶求欢，客袖侵霜与烛盘。砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。	杜牧	初冬夜饮	淮客砌明	七言绝句
似火山榴映小山，繁中能薄艳中闲。一朵佳人玉钗上，秪疑烧却翠云鬟。	杜牧	山石榴	似繁一秪	七言绝句
夹岸垂杨三百里，秪应图画最相宜。自嫌流落西归疾，不见东风二月时。	杜牧	隋堤柳	夹秪自不	七言绝句
数树新开翠影齐，倚风情态被春迷。依依故国樊川恨，半掩村桥半掩溪。	杜牧	柳绝句	数倚依半	七言绝句
雪衣雪髪青玉觜，群捕鱼儿溪影中。惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。	杜牧	鹭鸶	雪群惊一	七言绝句
汉宫一百四十五，多下珠帘闭琐窗。何处营巢夏将半，茅檐烟里语双双。	杜牧	村舍燕	汉多何茅	七言绝句
画堂歌舞喧喧地，社去社来人不看。长是江楼使君伴，黄昏犹待倚阑干。	杜牧	归燕	画社长黄	七言绝句
独折南园一朵梅，重寻幽坎已生苔。无端晚吹惊高树，似袅长枝欲下来。	杜牧	伤猿	独重无似	七言绝句
尽日看云首不回，无心都大似无才。可怜光彩一片玉，万里晴天何处来。	杜牧	云	尽无可万	七言绝句
离心忽忽复凄凄，雨晦倾瓶取醉泥。可羡高僧共心语，一如携穉往东西。	杜牧	醉后题僧院	离雨可一	七言绝句
觥船一棹百分空，十岁青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。	杜牧	题禅院	觥十今茶	七言绝句
红烛短时羌笛怨，清歌咽处蜀弦高。万里分飞两行泪，满江寒雨正萧骚。	杜牧	见吴秀才与池妓别因成绝句	红清万满	七言绝句
刘根丹篆三千字，郭璞青囊两卷书。牛渚矶南谢山北，白云深处有岩居。	杜牧	赠朱道灵	刘郭牛白	七言绝句
屏风周昉画纤腰，岁久丹青色半销。斜倚玉窗鸾髪女，拂尘犹自妒娇娆。	杜牧	屏风绝句	屏岁斜拂	七言绝句
平明送葬上都门，绋翣交横逐去魂。归来冷笑悲身事，唤妇呼儿索酒盆。	杜牧	哭韩绰	平绋归唤	七言绝句
无端偶效张文纪，下杜乡园别五秋。重过江南更千里，万山深处一孤舟。	杜牧	新定途中	无下重万	七言绝句
水叠鸣珂树如帐，长杨春殿九门珂。我来惆怅不自决，欲去欲住终如何。	杜牧	除官赴阙商山道中绝句	水长我欲	七言绝句
溶溶漾漾白鸥飞，绿净春深好染衣。南去北来人自老，夕阳长送钓船归。	杜牧	汉江	溶绿南夕	七言绝句
故人坟树立秋风，伯道无儿迹更空。重到笙歌分散地，隔江吹笛月明中。	杜牧	重到襄阳哭亡友韦寿朋	故伯重隔	七言绝句
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深鏁二乔。	杜牧	赤壁	折自东铜	七言绝句
日旗龙斾想飘扬，一索功高缚楚王。直是超然五湖客，未如终始郭汾阳。	杜牧	云梦泽	日一直未	七言绝句
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。	杜牧	泊秦淮	烟夜商隔	七言绝句
萧萧山路穷秋雨，淅淅溪风一岸蒲。为问寒沙新到雁，来时还下杜陵无。	杜牧	秋浦途中	萧淅为来	七言绝句
细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。	杜牧	题桃花夫人庙	细脉至可	七言绝句
江湖醉渡十年春，牛渚山边六问津。历阳前事知何实，高位纷纷见陷人。	杜牧	和州绝句	江牛历高	七言绝句
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。	杜牧	题乌江亭	胜包江卷	七言绝句
孙家兄弟晋龙骧，驰骋功名业帝王。至竟江山谁是主，苔矶空属钓鱼郎。	杜牧	题横江馆	孙驰至苔	七言绝句
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。	杜牧	寄扬州韩绰判官	青秋二玉	七言绝句
故人别来面如雪，一榻拂云秋影中。玉白花红三百首，五陵谁唱与春风。	杜牧	送李群玉赴举	故一玉五	七言绝句
一渠东注芳华苑，苑鏁池塘百岁空。水殿半倾蟾口涩，为谁流下蓼花中。	杜牧	题寿安县甘棠馆御沟	一苑水为	七言绝句
锦缆龙舟隋炀帝，平台复道汉梁王。游人闲起前朝念，折柳孤吟断杀肠。	杜牧	汴河怀古	锦平游折	七言绝句
千里长河初冻时，玉珂瑶珮响参差。浮生却似冰底水，日夜东流人不知。	杜牧	汴河阻冻	千玉浮日	七言绝句
水接西江天外声，小斋松影拂云平。何人教我吹长笛，与倚春风弄月明。	杜牧	题元处士高亭	水小何与	七言绝句
广文遗韵留樗散，鸡犬图书共一船。自说江湖不归事，阻风中酒过年年。	杜牧	郑瓘协律	广鸡自阻	七言绝句
少微星动照春云，魏阙衡门路自分。倏去忽来应有意，世间尘土谩疑君。	杜牧	送陆洿郎中弃官东归	少魏倏世	七言绝句
调高银字声还侧，物比柯亭韵校奇。寄与玉人天上去，桓将军见不教吹。	杜牧	寄珉笛与宇文舍人	调物寄桓	七言绝句
镜中丝髪悲来惯，衣上尘痕拂渐难。惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。	杜牧	途中一绝	镜衣惆却	七言绝句
田园不事来游宦，故国谁教尔别离。独倚关亭还把酒，一年春尽送春诗。	杜牧	春尽途中	田故独一	七言绝句
三树稚桑春未到，扶床乳女午啼饥。潜销暗铄归何处，万指侯家自不知。	杜牧	题村舍	三扶潜万	七言绝句
楚江寒食橘花时，野渡临风驻彩旗。草色连云人去住，水纹如縠燕差池。	杜牧	江上偶见绝句	楚野草水	七言绝句
弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。	杜牧	题木兰庙	弯梦几拂	七言绝句
早入商山百里云，蓝溪桥下水声分。流水旧声人旧耳，此回呜咽不堪闻。	杜牧	入商山	早蓝流此	七言绝句
甘罗昔作秦丞相，子政曾为汉辇郎。千载更逢王侍读，当时还道有文章。	杜牧	偶题	甘子千当	七言绝句
吕氏强梁嗣子柔，我于天性岂恩雠。南军不袒左边袖，四老安刘是灭刘。	杜牧	题商山四皓庙一绝	吕我南四	七言绝句
无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。	杜牧	送隐者一绝	无自公贵	七言绝句
苍苍烟月满川亭，我有劳歌一为听。将取离魂随白骑，三台星里拜文星。	杜牧	有怀重送斛斯判官	苍我将三	七言绝句
娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。	杜牧	赠别二首一	娉豆春卷	七言绝句
多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。	杜牧	赠别二首二	多唯蜡替	七言绝句
前山极远碧云合，清夜一声白雪微。欲寄相思千里月，溪边残照雨霏霏。	杜牧	寄远	前清欲溪	七言绝句
血染斑斑成锦纹，昔年遗恨至今存。分明知是湘妃泣，何忍将身卧泪痕。	杜牧	斑竹筒簟	血昔分何	七言绝句
共惜流年留不得，且环流水醉流杯。无情红艳年年盛，不恨凋零却恨开。	杜牧	和严恽秀才落花	共且无不	七言绝句
细柳桥边深半春，缬衣帘里动香尘。无端有寄闲消息，背插金钗笑向人。	杜牧	倡楼戏赠	细缬无背	七言绝句
梁园纵玩归应少，赋雪搜才去必频。板落岂缘无罚酒，不教客右更添人。	杜牧	过大梁闻河亭方䜩赠孙子端	梁赋板不	七言绝句
松寺曾同一鹤栖，夜深台殿月高低。何人为倚东楼柱，正是千山雪涨溪。	杜牧	寄题宣州开元寺	松夜何正	七言绝句
小楼才受一床横，终日看山酒满倾。可惜和风夜来雨，醉中虚度打窗声。	杜牧	宣州开元寺南楼	小终可醉	七言绝句
舞靴应任闲人看，笑脸还须待我开。不用镜前空有泪，蔷薇花谢即归来。	杜牧	留赠	舞笑不蔷	七言绝句
可怜走马骑驴汉，岂有风光肯占伊。只有三张最惆怅，下山回马尚迟迟。	杜牧	送薛邽二首一	可岂只下	七言绝句
小捷风流已俊才，便将红粉作金台。明年未去池阳郡，更乞春时却重来。	杜牧	送薛邽二首二	小便明更	七言绝句
南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。正是客心孤回处，谁家红袖凭江楼。	杜牧	南陵道中	南风正谁	七言绝句
初岁娇儿未识爷，别爷不拜手咤叉。拊头一别三千里，何日迎门却到家。	杜牧	别家	初别拊何	七言绝句
连云接塞添迢递，洒幕侵灯送寂寥。一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。	杜牧	雨	连洒一主	七言绝句
鸳鸯帐里暖芙蓉，低泣关山几万重。明镜半边钗一股，此生何处不相逢。	杜牧	送人	鸳低明此	七言绝句
饮酒论文四百刻，水分云隔二三年。男儿事业知公有，卖与明君直几钱。	杜牧	醉赠薛道封	饮水男卖	七言绝句
钿尺裁量减四分，纤纤玉笋裹轻云。五陵年少欺他醉，笑把花前出画裙。	杜牧	咏袜	钿纤五笑	七言绝句
蝉翼轻绡傅体红，玉肤如醉向春风。深宫锁闭犹疑惑，更取丹沙试辟宫。	杜牧	宫词二首一	蝉玉深更	七言绝句
监宫引出暂开门，随例须朝不是恩。银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。	杜牧	宫词二首二	监随银月	七言绝句
三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沉沉。唯应独伴陈皇后，照见长门望幸心。	杜牧	月	三昭唯照	七言绝句
东西南北数衢通，曾取江西径过东。今日更寻南去路，未秋应有北归鸿。	杜牧	入关	东曾今未	七言绝句
东都放榜未花开，三十三人走马回。秦地少年多酿酒，已将春色入关来。	杜牧	及第后寄长安故人	东三秦已	七言绝句
才子风流咏晓霞，倚楼吟住日初斜。惊杀东邻绣床女，错将黄晕压檀花。	杜牧	偶作	才倚惊错	七言绝句
北阙南山是故乡，两枝仙桂一时芳。休公都不知名姓，始觉禅门气味长。	杜牧	赠终南兰若僧	北两休始	七言绝句
落魄江南载酒行，楚腰肠断掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。	杜牧	遣怀	落楚十赢	七言绝句
金风万里思何尽，玉树一窗秋影寒。独掩柴门明月下，泪流香袂倚阑干。	杜牧	秋感	金玉独泪	七言绝句
芦花深泽静垂纶，月夕烟朝几十春。自说孤舟寒水畔，不曾逢着独醒人。	杜牧	赠渔父	芦月自不	七言绝句
自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼籍，绿叶成阴子满枝。	杜牧	叹花	自往如绿	七言绝句
远上寒山石径斜，白云生处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。	杜牧	山行	远白停霜	七言绝句
满眼青山未得过，镜中无那鬓丝何。只言旋老转无事，欲到中年事更多。	杜牧	书怀	满镜只欲	七言绝句
晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。桃李无言又何在，向风偏笑艳阳人。	杜牧	紫薇花	晓不桃向	七言绝句
谢傅秋凉阅管弦，徒教贱子侍华筵。溪头正雨归不得，辜负东窗一觉眠。	杜牧	醉后呈崔大夫	谢徒溪辜	七言绝句
数条秋水挂琅玕，玉手丁当怕夜寒。曲尽连敲三四下，恐惊珠泪落金盘。	杜牧	方响	数玉曲恐	七言绝句
清羸已近百年身，古寺风烟又一春。寰海自成戎马地，唯师曾是太平人。	杜牧	早春题真上人院	清古寰唯	七言绝句
花前虽病亦提壶，数调持觞兴有无。尽日临风羡人醉，雪香空伴白髭须。	杜牧	对花微疾不饮呈坐中诸公	花数尽雪	七言绝句
桃满西园淑景催，几多红艳浅深开。此花不逐溪流出，晋客无因入洞来。	杜牧	酬王秀才桃花园见寄	桃几此晋	七言绝句
烟鸿上汉声声远，逸骥寻云步步高。应笑内兄年六十，郡城闲坐养霜毛。	杜牧	走笔送杜十三归京	烟逸应郡	七言绝句
相送西郊暮景和，青苍竹外绕寒波。为君蘸甲十分饮，应见离心一倍多。	杜牧	后池泛舟送王十	相青为应	七言绝句
执袂还应立马看，向来离思始知难。雁飞不见行尘灭，景下山遥极目寒。	杜牧	重送王十	执向雁景	七言绝句
泠泠寒水带霜风，更在天桥夜景中。清禁漏闲烟树寂，月轮移在上阳宫。	杜牧	洛阳秋夕	泠更清月	七言绝句
已落双雕血尚新，鸣鞭走马又翻身。凭君莫射南来雁，恐有家书寄远人。	杜牧	赠猎骑	已鸣凭恐	七言绝句
长洲苑外草萧萧，却筭游程岁月遥。唯有别时今不忘，暮烟秋雨过枫桥。	杜牧	怀吴中冯秀才	长却唯暮	七言绝句
初月微明漏白烟，碧松梢外挂青天。西风静起传深夜，应送愁吟入夜禅。	杜牧	寄东塔僧	初碧西应	七言绝句
红烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。	杜牧	秋夕	红轻天坐	七言绝句
玉仙瑶瑟夜珊珊，月过楼西桂烛残。风景人间不如此，动摇湘水彻明寒。	杜牧	瑶瑟	玉月风动	七言绝句
三清洞里无端别，又拂尘衣欲卧云。看着挂冠迷处所，北山萝月在移文。	杜牧	送故人归山	三又看北	七言绝句
晓楼烟槛出云霄，景下林塘已寂寥。城角为秋悲更远，护霜云破海天遥。	杜牧	闻角	晓景城护	七言绝句
晓涧青青桂色孤，楚人随玉上天衢。水辞谷口山寒少，今日风头校暖无。	杜牧	押兵甲发谷口寄诸公	晓楚水今	七言绝句
寻常诗思巧如春，又喜幽亭蕙草新。本是馨香比君子，绕栏今更为何人。	杜牧	和令狐侍御赏蕙草	寻又本绕	七言绝句
道在人间或可传，小还轻变已多年。今来海上升高望，不到蓬莱不是仙。	杜牧	偶题	道小今不	七言绝句
旧迹依然已十秋，雪山当面照银钩。怀恩泪尽霜天晓，一片余霞映驿楼。	杜牧	三川驿伏览座主舍人留题	旧雪怀一	七言绝句
凄风洛下同羁思，迟日棠阴得醉歌。自笑与君三岁别，头衔依旧鬓丝多。	杜牧	陕州醉赠裴四同年	凄迟自头	七言绝句
佳人失手镜初分，何日团圆再会君。今朝万里秋风起，山北山南一片云。	杜牧	破镜	佳何今山	七言绝句
秦陵汉苑参差雪，北阙南山次第春。车马满城原上去，岂知惆怅有闲人。	杜牧	长安雪后	秦北车岂	七言绝句
零叶翻红万树霜，玉莲开蘂暖泉香。行云不下朝元阁，一曲淋铃泪数行。	杜牧	华清宫	零玉行一	七言绝句
满怀多少是恩酬，未见功名已白头。不为寻山试筋力，岂能寒上背云楼。	杜牧	冬日题智门寺北楼	满未不岂	七言绝句
重关晓度宿云寒，羸马缘知步步难。此信的应中路见，乱山何处拆书看。	杜牧	别王十后遣京使累路附书	重羸此乱	七言绝句
有客南来话所思，故人遥枉醉中诗。暂因微疾须防酒，不是欢情减旧时。	杜牧	许秀才至辱李蕲州绝句问断	有故暂不	七言绝句
身随白日看将老，心与青云自有期。今对晴峰无十里，世缘多累暗生悲。	杜牧	望少华三首一	身心今世	七言绝句
文字波中去不还，物情初雨是非闲。时名竟是无端事，羞对灵山道爱山。	杜牧	望少华三首二	文物时羞	七言绝句
眼看云鹤不相随，何况尘中事作为。好伴羽人深洞去，月前秋听玉参差。	杜牧	望少华三首三	眼何好月	七言绝句
一话涔阳旧使君，郡人回首望青云。政声长与江声在，自到津楼日夜闻。	杜牧	登澧州驿楼寄京兆韦尹	一郡政自	七言绝句
翠屏山对凤城开，碧落摇光霁后来。回识六龙巡幸处，飞烟闲绕望春台。	杜牧	长安晴望	翠碧回飞	七言绝句
星河犹在整朝衣，远望天门再拜归。笑向春风初五十，敢言知命且知非。	杜牧	岁旦朝回口号	星远笑敢	七言绝句
尽是离宫院中女，苑墙城外冢累累。少年入内教歌舞，不识君王到老时。	杜牧	宫人冢	尽苑少不	七言绝句
不识长杨事北胡，且教红袖醉来扶。狂风烈焰虽千尺，豁得平生俊气无。	杜牧	寄杜子二首一	不且狂豁	七言绝句
武牢关吏应相笑，个里年年往复来。若问使君何处去，为言相忆首长回。	杜牧	寄杜子二首二	武个若为	七言绝句
宛溪垂柳最长枝，曾被春风尽日吹。不堪攀折犹堪看，陌上少年来自迟。	杜牧	有感	宛曾不陌	七言绝句
江南为客正悲秋，更送吾师古渡头。惆怅不同尘土别，水云踪迹去悠悠。	杜牧	江南送左师	江更惆水	七言绝句
十二层楼敞画檐，连云歌尽草纤纤。空堂病怯阶前月，燕子嗔垂一竹帘。	杜牧	十九兄郡楼有宴病不赴	十连空燕	七言绝句
红霞一抹广陵春，定子当筵睡脸新。却笑吃亏隋炀帝，破家亡国为谁人。	杜牧	隋苑	红定却破	七言绝句
千万长河共使船，听君诗句倍怆然。春风野岸名花发，一道帆樯画柳烟。	杜牧	汴人舟行荅张祜	千听春一	七言绝句
暖风迟日柳初含，顾影看身又自惭。何事明朝独惆怅，杏花时节在江南。	杜牧	寓言	暖顾何杏	七言绝句
月白烟青水暗流，孤猿衔恨叫中秋。三声欲断疑肠断，饶是少年今白头。	杜牧	猿	月孤三饶	七言绝句
尘埃终日满窗前，水态云容思浩然。争得便归湘浦去，却持竿上钓鱼船。	杜牧	怀归	尘水争却	七言绝句
黑山南面更无州，马放平沙夜不收。风送孤城临晚角，一声声入客心愁。	杜牧	边上晚秋	黑马风一	七言绝句
玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。艳质已随云雨散，凤楼空锁月明天。	杜牧	伤友人悼吹箫妓	玉满艳凤	七言绝句
门近寒溪窗近山，枕山流水日潺潺。长嫌世上浮云客，老向尘中不解颜。	杜牧	访许颜	门枕长老	七言绝句
万古荣华旦暮齐，楼台春尽草萋萋。君看陌上何人墓，旋化红尘送马蹄。	杜牧	春日古道傍作	万楼君旋	七言绝句
青冢前头陇水流，燕支山上暮云秋。蛾眉一坠穷泉路，夜夜孤魂月下愁。	杜牧	青冢	青燕蛾夜	七言绝句
行脚寻常到寺稀，一枝藜杖一禅衣。开门满院空秋色，新向庐峰过夏归。	杜牧	大梦上人自庐峰回	行一开新	七言绝句
柳动晴风拂路尘，年年宫阙锁浓春。一从翠辇无巡幸，老却蛾眉几许人。	杜牧	洛中二首一	柳年一老	七言绝句
风吹柳带摇晴绿，蝶绕花枝恋暖香。多把芳菲泛春酒，直教愁色对愁肠。	杜牧	洛中二首二	风蝶多直	七言绝句
何处吹笳薄暮天，塞垣高鸟没狼烟。游人一听头堪白，苏武争禁十九年。	杜牧	边上闻笳三首一	何塞游苏	七言绝句
海路无尘边草新，荣枯不见绿杨春。白沙日暮愁云起，独感离乡万里人。	杜牧	边上闻笳三首二	海荣白独	七言绝句
胡雏吹笛上高台，寒雁惊飞去不回。尽日春风吹不散，只应分付客愁来。	杜牧	边上闻笳三首三	胡寒尽只	七言绝句
男儿所在即为家，百镒黄金一朵花。借问春风何处好，绿杨深巷马头斜。	杜牧	闲题	男百借绿	七言绝句
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。	杜牧	金谷园	繁流日落	七言绝句
星汉离宫月出轮，满街含笑绮罗春。花前每被青蛾问，何事重来只一人。	杜牧	重登科	星满花何	七言绝句
黄沙连海路无尘，边草长枯不见春。日暮拂云堆下过，马前逢着射雕人。	杜牧	游边	黄边日马	七言绝句
龙舟东下事成空，蔓草萋萋满故宫。亡国亡家为颜色，露桃犹自恨春风。	杜牧	隋宫春	龙蔓亡露	七言绝句
瘴塞蛮江入洞流，人家多在竹棚头。青山海上无城郭，唯见松牌出象州。	杜牧	蛮中醉	瘴人青唯	七言绝句
把酒直须判酩酊，逢花莫惜暂淹留。假如三万六千日，半是悲哀半是愁。	杜牧	寓题	把逢假半	七言绝句
省事却因多事力，无心翻似有心来。秋风郡阁残花在，别后何人更一杯。	杜牧	送赵十二赴举	省无秋别	七言绝句
不语亭亭俨薄妆，画裙双凤郁金香。西京才子旁看取，何似乔家郍窈娘。	杜牧	偶呈郑先辈	不画西何	七言绝句
蜀地曾闻子规鸟，宣城又见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。	杜牧	子规	蜀宣一三	七言绝句
朔风高紧掠河楼，白鼻䯄郎白罽裘。有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。	杜牧	偶见	朔白有马	七言绝句
日晴空乐下仙云，俱在凉亭送使君。莫辞一盏即相请，还是三年更不闻。	杜牧	醉倒	日俱莫还	七言绝句
华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。偶发狂言惊满坐，三重粉面一时回。	杜牧	兵部尚书席上作	华谁偶三	七言绝句
清露白云明月天，与君齐棹木兰船。南湖风雨一相失，夜泊横塘心渺然。	杜牧	泊松江	清与南夜	七言绝句
衰散相逢洛水边，却思同在紫薇天。尽将舟楫板桥去，早晚归来更济川。	杜牧	赠别宣州崔群相公	衰却尽早	七言绝句
石城花暖鹧鸪飞，征客春帆秋不归。犹自保郎心似石，绫梭夜夜织寒衣。	杜牧	越中	石征犹绫	七言绝句
潮去潮来洲渚春，山花如绣草如茵。严陵台下桐江水，解钓鲈鱼能几人。	杜牧	寄桐江隐者	潮山严解	七言绝句
金英繁乱拂阑香，明府辞官酒满缸。还有玉楼轻薄女，笑他寒燕一双双。	杜牧	九日	金明还笑	七言绝句
汉水横冲蜀浪分，危楼点的拂孤云。六年仁政讴歌去，柳绕春堤处处闻。	杜牧	寄牛相公	汉危六柳	七言绝句
自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。	杜牧	怅诗	自不狂绿	七言绝句
小院无人雨长苔，满庭修竹间疏槐。春愁兀兀成幽梦，又被流莺唤醒来。	杜牧	即事	小满春又	七言绝句
云堦月地一相过，未抵经年别恨多。最恨明朝洗车雨，不教回脚渡天河。	杜牧	七夕	云未最不	七言绝句
朵朵精神叶叶柔，雨晴香拂醉人头。石家锦幛依然在，闲倚狂风夜不收。	杜牧	蔷薇花	朵雨石闲	七言绝句
潮去潮来洲渚春，山花如绣草如茵。严陵台下桐江水，解钓鲈鱼能几人。	杜牧	寄桐江隐者	潮山严解	七言绝句
帆转清淮极鸟飞，落帆应换老莱衣。河亭未醉先惆怅，明日还从此路归。	许浑	送曾主簿归楚州省觐予亦明	帆落河明	七言绝句
泪沿红粉湿罗巾，重系兰舟劝酒频。留却一枝河畔柳，明朝犹有远行人。	许浑	重别	泪重留明	七言绝句
仿佛欲当三五夕，万蝉清杂乱泉纹。钓鱼船上一尊酒，月出渡头零落云。	许浑	湖上	仿万钓月	七言绝句
莲渚愁红荡碧波，吴娃齐唱采莲歌。横塘一别已千里，芦苇萧萧风雨多。	许浑	夜泊永乐有怀	莲吴横芦	七言绝句
野客从来不解愁，等闲乘月海西头。未知南陌谁家子，夜半吹笙入水楼。	许浑	宿水合	野等未夜	七言绝句
劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。	许浑	谢亭送别	劳红日满	七言绝句
知有瑶华手自开，巴人虚唱懒封回。山阴一夜满溪雪，借问扁舟来不来。	许浑	酬李当	知巴山借	七言绝句
噪柳鸣槐晚未休，不知何事爱悲秋。朱门大有长吟处，刚傍愁人又送愁。	许浑	蝉	噪不朱刚	七言绝句
清露白云明月天，与君齐棹木兰船。南湖风雨一相失，夜泊横塘心渺然。	许浑	夜过松江渡寄友人	清与南夜	七言绝句
遥见江阴夜渔客，因思京口钓鱼时。一潭明月万株柳，自去自来人不知。	许浑	守风淮阴	遥因一自	七言绝句
商岭采芝寻四老，紫阳收术访三茅。欲求不死长生诀，骨里无仙不肯教。	许浑	亡题	商紫欲骨	七言绝句
红花半落燕于飞，同客长安今独归。一纸乡书报兄弟，还家羞着别时衣。	许浑	送杨发东归	红同一还	七言绝句
朱槛烟霜夜坐劳，美人南国旧同袍。山长水远无消息，瑶瑟一弹秋月高。	许浑	寄宋邧	朱美山瑶	七言绝句
峨峨商岭采芝人，雪顶霜髯虎豹茵。山酒一卮歌一曲，汉家天子忌功臣。	许浑	题四老庙二首一	峨雪山汉	七言绝句
避秦安汉出蓝关，松桂花阴满旧山。自是无人有归意，白云常在水潺潺。	许浑	题四老庙二首二	避松自白	七言绝句
雨过前山日未斜，清蝉嘒嘒落槐花。车轮南北已无限，江上故人才到家。	许浑	夏日寄江上亲友	雨清车江	七言绝句
独掩衡门花盛时，一封书信缓归期。南宗更有潇湘客，夜夜月明闻竹枝。	许浑	下第怀友人	独一南夜	七言绝句
海燕西飞白日斜，天门遥望五侯家。楼台深锁无人到，落尽春风第一花。	许浑	客有卜居不遂薄游汧陇因题	海天楼落	七言绝句
风暖江城白日迟，昔人遗事后人悲。草生宫阙国无主，玉树后庭花为谁。	许浑	陈宫怨二首一	风昔草玉	七言绝句
地雄山险水悠悠，不信隋兵到石头。玉树后庭花一曲，与君同上景阳楼。	许浑	陈宫怨二首二	地不玉与	七言绝句
静想追兵缓翠华，古碑荒庙闭松花。纪生不向荥阳死，争有山河属汉家。	许浑	经故太尉段公庙	静古纪争	七言绝句
龙盘虎踞树层层，势入浮云亦是崩。一种青山秋草里，路人唯拜汉文陵。	许浑	途经秦始皇墓	龙势一路	七言绝句
碧烟秋寺泛潮来，水浸城根古堞摧。尽日伤心人不见，石榴花满旧琴台。	许浑	游楞伽寺	碧水尽石	七言绝句
王子吹箫月满台，玉箫清转鹤裴回。曲终飞去不知处，山下碧桃春自开。	许浑	缑山庙	王玉曲山	七言绝句
一卮春酒送离歌，花落敬亭芳草多。欲问归期已深醉，只应孤梦绕关河。	许浑	送薛先辈入关	一花欲只	七言绝句
相持未定各为君，秦政山河此地分。力尽乌江千载后，古沟芳草起寒云。	许浑	鸿沟	相秦力古	七言绝句
朝言云梦暮南巡，已为功名少退身。尽握兵权犹不得，更将心计托何人。	许浑	韩信庙	朝已尽更	七言绝句
古木苍山掩翠娥，月明南浦起微波。九疑望断几千载，斑竹泪痕今更多。	许浑	过湘妃庙	古月九斑	七言绝句
万山秋雨水萦回，红叶多从紫阁来。云冷竹斋禅衲薄，已应飞锡过天台。	许浑	寄云际寺敬上人	万红云已	七言绝句
琪树西风枕簟秋，楚云湘水忆同游。高歌一曲掩明镜，昨日少年今白头。	许浑	秋思	琪楚高昨	七言绝句
卖药修琴归去迟，山风吹尽桂花枝。世间甲子须臾事，逢着仙人莫看棋。	许浑	送宋处士归山	卖山世逢	七言绝句
欲写明妃万里情，紫槽红拨夜丁丁。胡沙望尽汉宫远，月落天山闻一声。	许浑	听琵琶	欲紫胡月	七言绝句
秦女梦余仙路遥，月窗风簟夜迢迢。潘郎翠凤双飞去，三十六宫闻玉箫。	许浑	秦楼曲	秦月潘三	七言绝句
寒陌阴风万古悲，儒冠相枕死秦时。庙前亦有商山路，不学老翁歌紫芝。	许浑	旌儒庙	寒儒庙不	七言绝句
高阁清吟寄远公，四时云月一篇中。今来借问独何处，日暮槿花零落风。	许浑	览故人题僧院诗	高四今日	七言绝句
十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。细腰争舞君沉醉，白日秦兵天上来。	许浑	楚宫怨二首一	十楚细白	七言绝句
猎骑秋来在内稀，渚宫云雨湿龙衣。腾腾战鼓动城阙，江畔射麋殊未归。	许浑	楚宫怨二首二	猎渚腾江	七言绝句
金谷歌传第一流，鹧鸪清怨碧烟愁。夜来省得曾闻处，万里月明湘水秋。	许浑	听唱山鹧鸪	金鹧夜万	七言绝句
留情深处驻横波，敛翠凝红一曲歌。明月下楼人未散，共愁三径是天河。	许浑	晨起西楼	留敛明共	七言绝句
又携刀笔泛膺舟，蓝口风高桂檝留。还似郢中歌一曲，夜来春雪照西楼。	许浑	酬江西卢端公蓝口阻风见寄	又蓝还夜	七言绝句
东别茅峰北去秦，梅仙书里说真人。白头主印青山下，虽遇唐生不敢亲。	许浑	赠何处士	东梅白虽	七言绝句
西风澹澹水悠悠，雪点丝飘带雨愁。何限归心倚前合，绿蒲红蓼练塘秋。	许浑	鹭鸶	西雪何绿	七言绝句
汉武迎仙紫禁秋，玉笙瑶瑟祀昆丘。年年望断无消息，空闭重城十二楼。	许浑	学仙二首一	汉玉年空	七言绝句
心期仙诀意无穷，采画云车起寿宫。闻有三山未知处，茂陵松柏满西风。	许浑	学仙二首二	心采闻茂	七言绝句
桂楫美人歌木兰，西风袅袅露溥溥。夜长曲尽意不尽，月在清湘洲渚寒。	许浑	酬康州韦侍御同年	桂西夜月	七言绝句
绿蔓秾阴紫袖低，客来留坐小堂西。醉中掩瑟无人会，家近江南罨画溪。	许浑	紫藤	绿客醉家	七言绝句
羽袖飘飘杳夜风，翠幢归殿玉坛空。步虚声尽天未晓，露压桃花月满宫。	许浑	宿咸宜观	羽翠步露	七言绝句
三惑沉身是此园，古藤荒草野禽喧。二十四友一朝尽，爱妾坠楼何足言。	许浑	金谷园	三古二爱	七言绝句
书剑功迟白发新，强登萧寺送归秦。月斜松桂倚高阁，明夜江南江北人。	许浑	送崔珦入朝	书强月明	七言绝句
江上悬光海上生，仙舟迢遰绕军营。高歌一曲同筵醉，却是刘桢坐到明。	许浑	病中和大夫玩江月	江仙高却	七言绝句
佞臣巫蛊已相疑，身没湖边筑望思。今日更归何处是，年年芳草上台基。	许浑	读戾太子传	佞身今年	七言绝句
飞度龙山下远空，拂檐萦竹昼蒙蒙。知君吟罢意无限，曾听玉堂歌北风。	许浑	酬对雪见寄	飞拂知曾	七言绝句
十世为儒少子孙，一生长负信陵恩。今朝埋骨寒山下，为报慈亲休倚门。	许浑	王可封临终	十一今为	七言绝句
香销云凝旧僧家，僧刹残灯壁半斜。日暮松烟空漠漠，秋风吹破妙莲华。	许浑	僧院影堂	香僧日秋	七言绝句
晓入瑶台露气清，座中唯有许飞琼。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。	许浑	纪梦	晓座尘十	七言绝句
缥缈临风思美人，荻花枫叶带离声。夜深吹笛移船去，三十六湾秋月明。	许浑	三十六湾	缥荻夜三	七言绝句
石城花暖鹧鸪飞，征客春帆秋不归。犹自保郎心似石，绫梭夜夜织寒衣。	杜牧	越中	石征犹绫	七言绝句
初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天。青女素娥俱耐冷，月中霜里鬬婵娟。	李商隐	霜月	初百青月	七言绝句
人欲天从竟不疑，莫言圆盖便无私。秦中已久乌头白，却是君王未备知。	李商隐	人欲	人莫秦却	七言绝句
莲华峰下锁雕梁，此去瑶池地共长。好为麻姑到东海，劝栽黄竹莫栽桑。	李商隐	华山题王母祠	莲此好劝	七言绝句
华清恩幸古无伦，犹恐蛾眉不胜人。未免被他褒女笑，只教天子暂蒙尘。	李商隐	华清宫	华犹未只	七言绝句
一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤。小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。	李商隐	北齐二首一	一何小已	七言绝句
巧笑知堪敌万几，倾城最在着戎衣。晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。	李商隐	北齐二首二	巧倾晋更	七言绝句
虏骑胡兵一战摧，万灵回首贺轩台。天教李令心如日，可要昭陵石马来。	李商隐	复京	虏万天可	七言绝句
九庙无尘八马回，奉天城垒长春苔。咸阳原上英雄骨，半向君家养马来。	李商隐	浑河中	九奉咸半	七言绝句
咸阳宫阙郁嵯峨，六国楼台艳绮罗。自是当时天帝醉，不关秦地有山河。	李商隐	咸阳	咸六自不	七言绝句
共受征南不次恩，报恩惟是有忘言。岩花涧草西林路，未见高僧只见猿。	李商隐	同崔八诣药山访融禅师	共报岩未	七言绝句
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。	李商隐	夜雨寄北	君巴何却	七言绝句
榴枝婀娜榴实繁，榴膜轻明榴子鲜。可羡瑶池碧桃树，碧桃红颊一千年。	李商隐	石榴	榴榴可碧	七言绝句
想像咸池日欲光，五更钟后更回肠。三年苦雾巴江水，不为离人照屋梁。	李商隐	初起	想五三不	七言绝句
柳映江潭底有情，望中频遣客心惊。巴雷隐隐千山外，更作章台走马声。	李商隐	柳	柳望巴更	七言绝句
竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。	李商隐	宿骆氏亭寄怀崔雍衮	竹相秋留	七言绝句
梦泽悲风动白茅，楚王葬尽满城娇。未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰。	李商隐	梦泽	梦楚未虚	七言绝句
水精如意玉连环，下蔡城危莫破颜。红绽樱桃含白雪，断肠声里唱阳关。	李商隐	赠歌妓二首一	水下红断	七言绝句
白日相思可奈何，严城清夜断经过。只知解道春来瘦，不道春来独自多。	李商隐	赠歌妓二首二	白严只不	七言绝句
微意何曾有一毫，空携笔砚奉龙韬。自蒙半夜传衣后，不羡王祥得佩刀。	李商隐	谢书	微空自不	七言绝句
嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。	李商隐	寄令狐郎中	嵩双休茂	七言绝句
不妨何范尽诗家，未解当年重物华。远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。	李商隐	漫成三首一	不未远将	七言绝句
白道萦回入暮霞，斑骓嘶断七香车。春风自共何人笑，枉破阳城十万家。	李商隐	无题	白斑春枉	七言绝句
高楼风雨感斯文，短翼差池不及群。刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋。	李商隐	杜司勋	高短刻人	七言绝句
欲为平生一散愁，洞庭湖上岳阳楼。可怜万里堪乘兴，枉是蛟龙解覆舟。	李商隐	岳阳楼	欲洞可枉	七言绝句
家近红蕖曲水滨，全家罗袜起秋尘。莫将越客千丝网，网得西施别赠人。	李商隐	寄成都高苗二从事	家全莫网	七言绝句
汉水方城带百蛮，四邻谁道乱周班。如何一梦高唐雨，自此无心入武关。	李商隐	岳阳楼	汉四如自	七言绝句
六曲连环接翠帷，高楼半夜酒醒时。掩灯遮雾密如此，雨落月明俱不知。	李商隐	屏风	六高掩雨	七言绝句
欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。蝶衔红蘂蜂衔粉，共助青楼一日忙。	李商隐	春日	欲新蝶共	七言绝句
十二楼前再拜辞，灵风正满碧桃枝。壶中若是有天地，又向壶中伤别离。	李商隐	赠白道者	十灵壶又	七言绝句
闻到阊门萼绿华，昔年相望抵天涯。岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花。	李商隐	无题二首二	闻昔岂偷	七言绝句
青雀西飞竟未回，君王长在集灵台。侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。	李商隐	汉宫词	青君侍不	七言绝句
长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回。	李商隐	蝶三首二	长碧为不	七言绝句
寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。见我佯羞频照影，不知身属冶游郎。	李商隐	蝶三首三	寿八见不	七言绝句
乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。	李商隐	隋宫	乘九春半	七言绝句
沟水分流西复东，九秋霜月五更风。离鸾别凤今何在，十二玉楼空更空。	李商隐	代应二首一	沟九离十	七言绝句
淡云轻雨拂高唐，玉殿秋来夜正长。料得也应怜宋玉，一生惟事楚襄王。	李商隐	席上作	淡玉料一	七言绝句
秋水悠悠浸墅扉，梦中来数觉来稀。玄蝉去尽叶黄落，一树冬青人未归。	李商隐	访隐者不遇成二绝一	秋梦玄一	七言绝句
城郭休过识者稀，哀猿啼处有柴扉。沧江白日樵渔路，日暮归来雨满衣。	李商隐	访隐者不遇成二绝二	城哀沧日	七言绝句
玉匣清光不复持，菱花散乱月轮亏。秦台一照山鸡后，便是孤鸾罢舞时。	李商隐	破镜	玉菱秦便	七言绝句
紫府仙人号宝灯，云浆未饮结成冰。如何雪月交光夜，更在瑶台十二层。	李商隐	无题	紫云如更	七言绝句
固漆投胶不可开，赠君珍重抵琼瑰。君王晓坐金銮殿，只待相如草诏来。	李商隐	赠庾十二朱版	固赠君只	七言绝句
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。	李商隐	柳	曾乐如已	七言绝句
身属中军少得归，木兰花尽失春期。偷随柳絮到城外，行过水西闻子规。	李商隐	三月十日流杯亭	身木偷行	七言绝句
潘岳无妻客为愁，新人来坐旧妆楼。春风犹自疑联句，雪絮相和飞不休。	李商隐	过招国李家南园二首一	潘新春雪	七言绝句
长亭岁尽雪如波，此去秦关路几多。惟有梦中相近分，卧来无睡欲如何。	李商隐	过招国李家南园二首二	长此惟卧	七言绝句
待得郎来月已低，寒暄不道醉如泥。五更又欲向何处，骑马出门乌夜啼。	李商隐	留赠畏之二	待寒五骑	七言绝句
户外重阴黯不开，含羞迎夜复临台。潇湘浪上有烟景，安得好风吹汝来。	李商隐	留赠畏之三	户含潇安	七言绝句
为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。	李商隐	为有	为凤无辜	七言绝句
外戚封侯自有恩，平明通籍九华门。金唐公主年应小，二十君王未许婚。	李商隐	公子	外平金二	七言绝句
稻粱犹足活诸雏，妒敌专场好自娱。可要五更惊晓梦，不辞风雪为阳乌。	李商隐	赋得鸡	稻妒可不	七言绝句
明神司过岂令冤，暗室由来有祸门。莫为无人欺一物，他时须虑石能言。	李商隐	明神	明暗莫他	七言绝句
绕树无衣月正高，邺城新泪溅云袍。几年始得逢秋闰，两度填河莫告劳。	李商隐	壬申闰秋题赠鸟鹊	绕邺几两	七言绝句
远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。堦下青苔与红树，雨中寥落月中愁。	李商隐	端居	远只堦雨	七言绝句
三更三点万家眠，露欲为霜月堕烟。鬬鼠上堂蝙蝠出，玉琴时动倚窗弦。	李商隐	夜半	三露鬬玉	七言绝句
新人桥上着春衫，旧主江边侧帽檐。愿得化为红绶带，许教双凤一时衔。	李商隐	饮席代官妓赠两从事	新旧愿许	七言绝句
来时西馆阻佳期，去后漳河隔梦思。知有宓妃无限意，春松秋菊可同时。	李商隐	代魏宫私赠	来去知春	七言绝句
背阙归藩路欲分，水边风日半西曛。荆王枕上原无梦，莫枉阳台一片云。	李商隐	代元城吴令暗为荅	背水荆莫	七言绝句
北湖南埭水漫漫，一片降旗百尺竿。三百年间同晓梦，钟山何处有龙盘。	李商隐	咏史	北一三钟	七言绝句
日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。	李商隐	日射	日香回碧	七言绝句
眠沙卧水自成群，曲岸残阳极浦云。那解将心怜孔翠，羁雌长共故雄分。	李商隐	题鹅	眠曲那羁	七言绝句
朝元阁迥羽衣新，首按昭阳第一人。当日不来高处舞，可能天下有胡尘。	李商隐	华清宫	朝首当可	七言绝句
梓潼不见马相如，更欲南行问酒垆。行到巴西觅谯秀，巴西惟是有寒芜。	李商隐	梓潼望长卿山至巴西复怀谯	梓更行巴	七言绝句
永寿兵来夜不扃，金莲无复印中庭。梁台歌管三更罢，犹自风摇九子铃。	李商隐	齐宫词	永金梁犹	七言绝句
青陵台畔日光斜，万古贞魂倚暮霞。莫讶韩凭为蛱蝶，等闲飞上别枝花。	李商隐	青陵台	青万莫等	七言绝句
自有仙才自不知，十年长梦采华芝。秋风动地黄云暮，归去嵩阳寻旧师。	李商隐	东还	自十秋归	七言绝句
玉垒高桐拂玉绳，上含非雾下含冰。枉教紫凤无栖处，斵作秋琴弹坏陵。	李商隐	蜀桐	玉上枉斵	七言绝句
通灵夜醮达清晨，承露盘晞甲帐春。王母不来方朔去，更须重见李夫人。	李商隐	汉宫	通承王更	七言绝句
惊鱼拨刺燕翩翾，独自江东上钓船。今日春光太漂荡，谢家轻絮沉郎钱。	李商隐	江东	惊独今谢	七言绝句
任昉当年有美名，可怜才调最纵横。梁台初建应惆怅，不得萧公作骑兵。	李商隐	读任彦升碑	任可梁不	七言绝句
独下长亭念过秦，五松不见见舆薪。只应既斩斯高后，寻被樵人用斧斤。	李商隐	五松驿	独五只寻	七言绝句
山东今岁点行频，几处冤魂哭虏尘。灞水桥边倚华表，平时二月有东巡。	李商隐	灞岸	山几灞平	七言绝句
昔去灵山非拂席，今来沧海欲求珠。楞伽顶上清凉池，善眼仙人忆我无。	李商隐	送臻师二首一	昔今楞善	七言绝句
苦海迷途去未因，东方过此几微尘。何当百亿莲花上，一一莲花见佛身。	李商隐	送臻师二首二	苦东何一	七言绝句
鸾扇斜分凤幄开，星桥横过鹊飞回。争将世上无期别，换得年年一度来。	李商隐	七夕	鸾星争换	七言绝句
冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。	李商隐	马嵬二首一	冀自君玉	七言绝句
嘉陵江水此东流，望喜楼中忆阆州。若到阆中还赴海，阆州应更有高楼。	李商隐	望喜驿别嘉陵江水二绝一	嘉望若阆	七言绝句
千里嘉陵江水色，含烟带月碧于蓝。今朝相送东流后，犹自驱车更向南。	李商隐	望喜驿别嘉陵江水二绝二	千含今犹	七言绝句
欲构中天正急材，自缘烟水恋平台。人间只有嵇延祖，最望山公启事来。	李商隐	赠宇文中丞	欲自人最	七言绝句
红露花房白蜜脾，黄蜂紫蝶两参差。春窗一觉风流梦，却是同袍不得知。	李商隐	闺情	红黄春却	七言绝句
草下阴虫叶上霜，朱栏迢遰压湖光。兔寒蟾冷桂花白，此夜姮娥应断肠。	李商隐	月夕	草朱兔此	七言绝句
本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。谁与王昌报消息，尽知三十六鸳鸯。	李商隐	代应	本隔谁尽	七言绝句
暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。人世死前惟有别，春风争拟惜长条。	李商隐	离亭赋得折杨柳二首一	暂莫人春	七言绝句
含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。为报行人休尽折，半留相送半迎归。	李商隐	杂曲歌辞杨柳枝二	含万为半	七言绝句
共上云山独下迟，阳台白道细如丝。君今并倚三珠树，不记人间落叶时。	李商隐	寄永道士	共阳君不	七言绝句
郡斋何用酒如泉，饮德先时已醉眠。若共门人推礼分，戴崇争得及彭宣。	李商隐	华州周大夫宴席	郡饮若戴	七言绝句
压河连华势孱颜，鸟没云归一望间。杨仆移关三百里，可能全是为荆山。	李商隐	荆山	压鸟杨可	七言绝句
离思羁愁日欲晡，东周西雍此分涂。回銮佛寺高多少，望尽黄河一曲无。	李商隐	次陕州先寄源从事	离东回望	七言绝句
宋玉平生恨有余，远循三楚吊三闾。可怜留着临江宅，异代应教庾信居。	李商隐	过郑广文旧居	宋远可异	七言绝句
路绕函关东复东，身骑征马逐惊蓬。天池辽阔谁相待，日日虚乘九万风。	李商隐	东下三旬苦于风土马上戏作	路身天日	七言绝句
雪中梅下与谁期，梅雪相兼一万枝。若是石城无艇子，莫愁还自有愁时。	李商隐	莫愁	雪梅若莫	七言绝句
山驿荒凉白竹扉，残灯向晓梦清晖。右银台路雪三尺，凤诏裁成当直归。	李商隐	梦令狐学士	山残右凤	七言绝句
通谷阳林不见人，我来遗恨古时春。宓妃漫结无穷恨，不为君王杀灌均。	李商隐	涉洛川	通我宓不	七言绝句
中路因循我所长，古来才命两相妨。劝君莫强安蛇足，一盏芳醪不得尝。	李商隐	有感	中古劝一	七言绝句
珠箔轻明拂玉墀，披香新殿鬬腰支。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。	李商隐	宫妓	珠披不终	七言绝句
君恩如水向东流，得宠忧移失宠愁。莫向尊前奏花落，凉风只在殿西头。	李商隐	宫辞	君得莫凉	七言绝句
楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月中钩。芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。	李商隐	代赠二首一	楼玉芭同	七言绝句
东南日出照高楼，楼上离人唱石州。总把春山扫眉黛，不知供得几多愁。	李商隐	代赠二首二	东楼总不	七言绝句
山上离宫宫上楼，楼前宫畔暮江流。楚天长短黄昏雨，宋玉无愁亦自愁。	李商隐	楚吟	山楼楚宋	七言绝句
瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。八骏日行三万里，穆王何事不重来。	李商隐	瑶池	瑶黄八穆	七言绝句
为有桥边拂面香，何曾自敢占流光。后庭玉树承恩泽，不信年华有断肠。	李商隐	柳	为何后不	七言绝句
昔岁陪游旧迹多，风光今日两蹉跎。不因醉本兰亭在，兼忘当年旧永和。	李商隐	寄在朝郑曹独孤李四同年	昔风不兼	七言绝句
地险悠悠天险长，金陵王气应瑶光。休夸此地分天下，只得徐妃半面妆。	李商隐	南朝	地金休只	七言绝句
乘运应须宅八荒，男儿安在恋池隍。君王自起新丰后，项羽何曾在故乡。	李商隐	题汉祖庙	乘男君项	七言绝句
十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。	李商隐	韩冬郎即席为诗相送一座尽	十冷桐雏	七言绝句
剑栈风樯各苦辛，别时冰雪到时春。为凭何逊休联句，瘦尽东阳姓沉人。	李商隐	韩冬郎即席为诗相送一座尽	剑别为瘦	七言绝句
粥香饧白杏花天，省对流莺坐绮筵。今日寄来春已老，凤楼迢递忆秋千。	李商隐	评事翁寄赐饧粥走笔为答	粥省今凤	七言绝句
国事分明属灌均，西陵魂断夜来人。君王不得为天子，半为当时赋洛神。	李商隐	东阿王	国西君半	七言绝句
武皇精魄久仙升，帐殿凄凉烟雾凝。俱是苍生留不得，鼎湖何异魏西陵。	李商隐	过景陵	武帐俱鼎	七言绝句
回望高城落晓河，长亭窗户压微波。水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多。	李商隐	板桥晓别	回长水一	七言绝句
永定河边一行柳，依依长发故年春。东来西去人情薄，不为清阴减路尘。	李商隐	关门柳	永依东不	七言绝句
梁山兖水约从公，两地参差一旦空。谢墅庾村相吊后，自今歧路各西东。	李商隐	彭城公薨后赠杜二十七胜李	梁两谢自	七言绝句
十二峰前落照微，高唐宫暗坐迷归。朝云暮雨长相接，犹自君王恨见稀。	李商隐	楚宫二首一	十高朝犹	七言绝句
花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。欲问孤鸿向何处，不知身世自悠悠。	李商隐	夕阳楼	花上欲不	七言绝句
雌去雄飞万里天，云罗满眼泪潸然。不须长结风波愿，锁向金笼始两全。	李商隐	鸳鸯	雌云不锁	七言绝句
叠嶂千重叫恨猿，长江万里洗离魂。武昌若有山头石，为拂苍苔检泪痕。	李商隐	妓席暗记送同年独孤云之武	叠长武为	七言绝句
只得流霞酒一杯，空中箫鼓几时回。武夷洞里生毛竹，老尽曾孙更不来。	李商隐	武夷山	只空武老	七言绝句
一片琼英价动天，连城十二昔虚传。良工巧费真为累，楮叶成来不直钱。	李商隐	一片	一连良楮	七言绝句
红莲幕下紫棃新，命断湘南病渴人。今日问君能寄否，二江风水接天津。	李商隐	寄成都高苗二从事	红命今二	七言绝句
百里阴云覆雪泥，行人只在雪云西。明朝惊破还乡梦，定是陈仓碧野鸡。	李商隐	西南行却寄相送者	百行明定	七言绝句
羽翼殊勋弃若遗，皇天有运我无时。庙前便接山门路，不长青松长紫芝。	李商隐	四皓庙	羽皇庙不	七言绝句
相思树上合欢枝，紫凤青鸾共羽仪。肠断秦台吹管客，日西春尽到来迟。	李商隐	相思	相紫肠日	七言绝句
黎辟滩声五月寒，南风无处附平安。君怀一匹胡威绢，争拭酬恩泪得干。	李商隐	送郑大台文南觐	黎南君争	七言绝句
东人望幸久咨嗟，四海于今是一家。犹锁平时旧行殿，尽无宫户有宫鸦。	李商隐	旧顿	东四犹尽	七言绝句
莫将画扇出帷来，遮掩春山滞上才。若道团圆似明月，此中须放桂花开。	李商隐	代董秀才却扇	莫遮若此	七言绝句
非关宋玉有微辞，却是襄王梦觉迟。一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。	李商隐	有感	非却一楚	七言绝句
骊岫飞泉泛暖香，九龙呵护玉莲房。平明每幸长生殿，不从金舆惟寿王。	李商隐	骊山有感	骊九平不	七言绝句
云鬓无端怨别离，十年移易住山期。东西南北皆垂泪，却是杨朱真本师。	李商隐	别智玄法师	云十东却	七言绝句
长乐遥听上苑钟，彩衣称庆桂香浓。陆机始拟夸文赋，不觉云间有士龙。	李商隐	赠孙绮新及第	长彩陆不	七言绝句
清切曹司近玉除，比来秋兴复何如。崇文馆里丹霜后，无限红棃忆校书。	李商隐	代秘书赠弘文馆诸校书	清比崇无	七言绝句
虎踞龙蹲纵复横，星光渐减雨痕生。不须并碍东西路，哭杀厨头阮步兵。	李商隐	乱石	虎星不哭	七言绝句
日日春光鬬日光，山城斜路杏花香。几时心绪浑无事，得及游丝百尺长。	李商隐	日日	日山几得	七言绝句
巫峡迢迢旧楚宫，至今云雨暗丹枫。微生尽恋人间乐，只有襄王忆梦中。	李商隐	过楚宫	巫至微只	七言绝句
龙池赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐停。夜半宴归宫漏永，薛王沉醉寿王醒。	李商隐	龙池	龙羯夜薛	七言绝句
小鼎煎茶面曲池，白须道士竹间棋。何人书破蒲葵扇，记著南塘移树时。			小白何记	七言绝句
龙槛沉沉水殿清，禁门深掩断人声。吴王宴罢满宫醉，日暮水漂花出城。	李商隐	吴宫	龙禁吴日	七言绝句
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。常娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。	李商隐	常娥	云长常碧	七言绝句
残花啼露莫留春，尖髪谁非怨别人。若但掩关劳烛梦，宝钗何日不生尘。	李商隐	残花	残尖若宝	七言绝句
虏马崩腾忽一狂，翠华无日到东方。天津西望肠真断，满眼秋波出苑墙。	李商隐	天津西望	虏翠天满	七言绝句
此夜西亭月正圆，疏帘相伴宿风烟。梧桐莫更翻清露，孤鹤从来不得眠。	李商隐	西亭	此疏梧孤	七言绝句
无事经年别远公，帝城钟晓忆西峰。炉烟消尽寒灯晦，童子开门雪满松。	李商隐	忆住一师	无帝炉童	七言绝句
不辞𫛸鴂妒年芳，但惜流尘暗烛房。昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。	李商隐	昨夜	不但昨桂	七言绝句
海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻。只应不惮牵牛妒，聊用支机石赠君。	李商隐	海客	海星只聊	七言绝句
嫩箨香苞初出林，于陵论价重如金。皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心。	李商隐	初食笋呈座中	嫩于皇忍	七言绝句
君到临邛问酒垆，近来还有长卿无。金徽却是无情物，不许文君忆故夫。	李商隐	寄蜀客	君近金不	七言绝句
石桥东望海连天，徐福空来不得仙。直遣麻姑与搔背，可能留命待桑田。	李商隐	海上	石徐直可	七言绝句
平生误识白云夫，再到仙檐忆酒垆。墙外万株人绝迹，夕阳惟照欲栖乌。	李商隐	白云夫旧居	平再墙夕	七言绝句
莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春。月中桂树高多少，试问西河斫树人。	李商隐	同学彭道士参寥	莫仙月试	七言绝句
扇风淅沥簟流离，万里南风滞所思。守到清秋还寂莫，叶丹苔碧闭门时。	李商隐	到秋	扇万守叶	七言绝句
孤鹤不睡云无心，衲衣筇杖来西林。院门昼锁回廊静，秋日当堦柿叶阴。	李商隐	华师	孤衲院秋	七言绝句
神仙有分岂关情，八马虚随落日行。莫恨名姬中夜没，君王犹自不长生。	李商隐	华岳下题西王母庙	神八莫君	七言绝句
华清别馆闭黄昏，碧草悠悠内厩门。自是明时不巡幸，至今青海有龙孙。	李商隐	过华清内厩门	华碧自至	七言绝句
万树鸣蝉隔岸虹，乐游原上有西风。羲和自趁虞泉宿，不放斜阳更向东。	李商隐	乐游原	万乐羲不	七言绝句
青女丁宁结夜霜，羲和辛苦送朝阳。丹丘万里无消息，几对梧桐忆凤皇。	李商隐	丹丘	青羲丹几	七言绝句
万里峰峦归路迷，未判容彩借山鸡。新春定有将雏乐，阿阁华池两处栖。	李商隐	凤	万未新阿	七言绝句
十顷平波溢岸清，病来惟梦此中行。相如未是真消渴，犹放沱江过锦城。	李商隐	病中早访招国李十将军遇挈	十病相犹	七言绝句
流莺舞蝶两相欺，不取花芳正结时。他日未开今日谢，嘉辰长短是参差。	李商隐	樱桃花下	流不他嘉	七言绝句
饥乌翻树晚鸡啼，泣过秋原没马泥。二纪征南恩与旧，此时丹旐玉山西。	李商隐	故驿迎吊故桂府常侍有感	饥泣二此	七言绝句
风露凄凄秋景繁，可怜荣落在朝昏。未央宫里三千女，但保红颜莫保恩。	李商隐	槿花	风可未但	七言绝句
荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。	李商隐	暮秋独游曲江	荷荷深怅	七言绝句
黄昏封印点刑徒，愧负荆山入座隅。却羡卞和双刖足，一生无复没阶趋。	李商隐	任弘农尉献州刺史乞假还京	黄愧却一	七言绝句
佳期不定春期赊，春物夭阏兴咨嗟。愿得句芒索青女，不教容易损年华。	李商隐	赠句芒神	佳春愿不	七言绝句
偷桃窃药事难兼，十二城中锁彩蟾。应共三英同夜赏，玉楼仍是水精帘。	李商隐	月夜重寄宋华阳姊妹	偷十应玉	七言绝句
卿卿不惜锁窗春，去作长楸走马身。闲倚绣帘吹柳絮，日高深院断无人。	李商隐	访人不遇留别馆	卿去闲日	七言绝句
碧云东去雨云西，苑路高高驿路低。秋水绿芜终尽分，夫君太骋锦障泥。	李商隐	雨中长乐水馆送赵十五滂不	碧苑秋夫	七言绝句
玉管葭灰细细吹，流莺上下燕参差。日西千绕池边树，忆把枯条撼雪时。	李商隐	池边	玉流日忆	七言绝句
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。	李商隐	贾生	宣贾可不	七言绝句
多少分曹掌秘文，洛阳花雪梦随君。定知何逊缘联句，每到城东忆范云。	李商隐	送王十三校书分司	多洛定每	七言绝句
帘外辛夷定已开，开时莫放艳阳回。年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰。	李商隐	寄恼韩同年二首一	帘开年便	七言绝句
龙山晴雪凤楼霞，洞里迷人有几家。我为伤春心自醉，不劳君劝石榴花。	李商隐	寄恼韩同年二首二	龙洞我不	七言绝句
从来系日乏长绳，水去云回恨不胜。欲就麻姑买沧海，一杯春露冷如冰。	李商隐	谒山	从水欲一	七言绝句
上帝钧天会众灵，昔人因梦到青冥。伶伦吹裂孤生竹，却为知音不得听。	李商隐	钧天	上昔伶却	七言绝句
祝融南去万重云，清啸无因更一闻。莫遣碧江通箭道，不教肠断忆同群。	李商隐	失猿	祝清莫不	七言绝句
花迳逶迤柳巷深，小阑亭舞啭春禽。相如解作长门赋，却用文君取酒金。	李商隐	戏题友人壁	花小相却	七言绝句
素琴弦断酒瓶空，倚坐欹眠日已中。谁向刘灵天幕内，更当陶令北窗风。	李商隐	假日	素倚谁更	七言绝句
姮娥捣药无时已，玉女投壶未肯休。何日桑田俱变了，不教伊水向东流。	李商隐	寄远	姮玉何不	七言绝句
毛延寿画欲通神，忍为黄金不顾人。马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。	李商隐	王昭君	毛忍马汉	七言绝句
云台高议正纷纷，谁定当时荡寇勋。日暮灞陵原上猎，李将军是故将军。	李商隐	旧将军	云谁日李	七言绝句
十八年来堕世间，瑶池归梦碧桃闲。如何汉殿穿针夜，又向窗中觑阿环。	李商隐	曼倩辞	十瑶如又	七言绝句
绛纱弟子音尘绝，鸾镜佳人旧会稀。今日致身歌舞地，木棉花暖鹧鸪飞。	李商隐	李卫公	绛鸾今木	七言绝句
谢家离别正凄凉，少傅临岐赌佩囊。却忆短亭回首处，夜来烟雨满池塘。	李商隐	韦蟾	谢少却夜	七言绝句
晚醉题诗赠物华，罢吟还醉忘归家。若无江氏五色笔，争奈河阳一县花。	李商隐	县中恼饮席	晚罢若争	七言绝句
沉宋裁辞矜变律，王杨落笔得良朋。当时自谓宗师妙，今日惟观对属能。	李商隐	漫成五章一	沉王当今	七言绝句
李杜操持事略齐，三才万象共端倪。集仙殿与金銮殿，可是苍蝇惑曙鸡。	李商隐	漫成五章二	李三集可	七言绝句
生儿古有孙征虏，嫁女今无王右军。借问琴书终一世，何如旗盖仰三分。	李商隐	漫成五章三	生嫁借何	七言绝句
代北偏师衔使节，关中裨将建行台。不妨常日饶轻薄，且喜临戎用草莱。	李商隐	漫成五章四	代关不且	七言绝句
郭令素心非黩武，韩公本意在和戎。两都耆旧偏垂泪，临老中原见朔风。	李商隐	漫成五章五	郭韩两临	七言绝句
绛台驿吏老风尘，耽酒成仙几十春。过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。	李商隐	戏题赠稷山驿吏王全	绛耽过惟	七言绝句
桂含爽气三秋首，蓂吐中旬二叶新。正是澄江如练处，玄晖应喜见诗人。	李商隐	和韦潘前辈七月十二日夜泊	桂蓂正玄	七言绝句
寻芳不觉醉流霞，倚树沉眠日已斜。客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。	李商隐	花下醉	寻倚客更	七言绝句
甘膏滴滴是精诚，昼夜如丝一尺盈。祗怪闾阎喧鼓吹，邑人同报束长生。	李商隐	所居永乐县久旱县宰祈祷得	甘昼祗邑	七言绝句
月色灯光满帝都，香车宝辇隘通衢。身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。	李商隐	正月十五夜闻京有灯恨不得	月香身羞	七言绝句
小亭闲眠微醉消，山榴海柏枝相交。水文簟上琥珀枕，傍有堕钗双翠翘。	李商隐	偶题二首一	小山水傍	七言绝句
清月依微香露轻，曲房小院多逢迎。春丛定见饶栖鸟，饮罢莫持红烛行。	李商隐	偶题二首二	清曲春饮	七言绝句
过水穿楼触处明，藏人带树远含清。初生欲缺虚惆怅，未必圆时即有情。	李商隐	月	过藏初未	七言绝句
树绕池宽月影多，村砧坞笛隔风萝。西亭翠被余香薄，一夜将愁向败荷。	李商隐	夜冷	树村西一	七言绝句
露寒风定不无情，临水当山又隔城。未必明时胜蜯蛤，一生长共月亏盈。	李商隐	城外	露临未一	七言绝句
莲幕遥临黑水津，橐鞬无事但寻春。梁王司马非孙武，且免宫中斩美人。	李商隐	南山赵行军新诗盛称游䜩之	莲橐梁且	七言绝句
景阳宫井剩堪悲，不尽龙鸾誓死期。肠断吴王宫外水，浊泥犹得葬西施。	李商隐	景阳井	景不肠浊	七言绝句
本为留侯慕赤松，汉庭方识紫芝翁。萧何只解追韩信，岂得虚当第一功。	李商隐	四皓庙	本汉萧岂	七言绝句
草堂归意背烟萝，黄绶垂腰不奈何。因汝华阳求药物，碧松根下茯苓多。	李商隐	送阿龟归华	草黄因碧	七言绝句
征南幕下带长刀，梦笔深藏五色毫。逢着澄江不敢咏，镇西留与谢功曹。	李商隐	江上忆严五广休	征梦逢镇	七言绝句
东南一望日中乌，欲遂羲和去得无。且向秦楼棠树下，每朝先觅照罗敷。	李商隐	东南	东欲且每	七言绝句
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。	李商隐	赤壁	折自东铜	七言绝句
檀槽一抹广陵春，定子初开睡脸新。却笑吃虚隋炀帝，破家亡国为何人。	李商隐	定子	檀定却破	七言绝句
洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知元是此花身。	李商隐	木兰花	洞日几不	七言绝句
碧烟秋寺泛湖来，水打城根古堞摧。尽日伤心人不见，石榴花满旧琴台。	李商隐	游灵伽寺	碧水尽石	七言绝句
银缸斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新染桂枝香。	裴思谦	及第后宿平康里	银小从夜	七言绝句
红尘白日长安路，马足车轮不暂闲。唯有茂陵多病客，每来高处望南山。	张元宗	望终南山	红马唯每	七言绝句
最爱铅华薄薄妆，更兼衣着又鹅黄。从来南国名佳丽，何事今朝在北行。	郑史	赠妓行云诗	最更从何	七言绝句
晓入瑶台露气清，天风飞下步虚声。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。	许瀍	纪梦	晓天尘十	七言绝句
蹑石攀萝路不迷，晓天风好浪花低。洞名独占朝阳号，应有梧桐待凤栖。	牛丛	题朝阳岩	蹑晓洞应	七言绝句
九华闲望簇清虚，气象群峰尽不如。惆怅都南挂冠吏，无人解向此山居。	杨鸿	晴望九华山	九气惆无	七言绝句
长堤十里转香车，两岸烟花锦不如。欲问神仙在何处，紫云楼阁向空虚。	赵璜	曲江上巳	长两欲紫	七言绝句
帝子吹箫上翠微，秋风一曲凤皇归。明年七月重相见，依旧高悬织女机。	赵璜	题七夕图	帝秋明依	七言绝句
客在关西春暮夜，还同江外已清明。三更独立看花月，惟欠子规啼一声。	潘咸	长安春暮	客还三惟	七言绝句
平沙极浦无人度，独系孤舟寒草西。半夜起看潮上月，万山中有一猿啼。	潘咸	舟行	平独半万	七言绝句
阙下僧归山顶寺，却看朝日下方明。莫道野人寻不见，半天云里有钟声。	潘咸	送僧	阙却莫半	七言绝句
三十六旬盈复缺，百年堪喜又堪伤。劝君莫惜登楼望，云放婵娟不久长。	薛莹	中秋月	三百劝云	七言绝句
远冢松回曲渚风，一官闻是校书终。霜情月思今何在，零落人间策子中。	喻凫	经刘校书墓	远一霜零	七言绝句
绝杯夏别螺江渡，单钵春过处士斋。尝茗议空经不夜，照花明月影侵堦。	喻凫	蒋处士宅喜闲公至	绝单尝照	七言绝句
银地无尘金菊开，紫棃红枣堕莓苔。一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。	喻凫	绝句	银紫一今	七言绝句
白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。曾缘玉貌君王宠，准拟人看似旧时。	刘得仁	悲老宫人	白满曾准	七言绝句
闲共野人临野水，新秋高树挂清晖。不知尘里无穷事，白鸟双飞入翠微。	刘得仁	村中闲步	闲新不白	七言绝句
未敢分明赏物华，十年如见梦中花。游人过尽衡门掩，独自凭栏到日斜。	刘得仁	上巳日	未十游独	七言绝句
衣上年年泪血痕，只将怀抱诉干坤。如今主圣臣贤日，岂致人间一物冤。	刘得仁	省试日上崔侍郎四首一	衣只如岂	七言绝句
如病如痴二十秋，求名难得又难休。回看骨肉须堪耻，一着麻衣便白头。	刘得仁	省试日上崔侍郎四首二	如求回一	七言绝句
戚里称儒愧小才，礼闱公道此时开。他人何事虚相指，明主无私不是媒。	刘得仁	省试日上崔侍郎四首三	戚礼他明	七言绝句
方寸终朝似火然，为求白日上青天。自嗟辜负平生眼，不识春光二十年。	刘得仁	省试日上崔侍郎四首四	方为自不	七言绝句
秋气满堂孤烛冷，清宵无寐忆山归。窗前月过三更后，细竹吟风似雨微。	刘得仁	秋夜	秋清窗细	七言绝句
争得一人闻此怨，长门深夜有妍姝。早知雨露翻相悮，只插荆钗嫁匹夫。	刘得仁	长门怨	争长早只	七言绝句
嫁与商人头欲白，未曾一日得双行。任君逐利轻江海，莫把风涛似妾轻。	刘得仁	贾妇怨	嫁未任莫	七言绝句
风飒沉思眼忽开，尘埃污得是庸才。那堪更见巢松鹤，飞入青云不下来。	刘得仁	寄友人	风尘那飞	七言绝句
日过辰时犹在梦，客来应笑也求名。浮生自得长高枕，不向人间与命争。	刘得仁	晏起	日客浮不	七言绝句
庙谋宏远人难测，公主生还帝感深。天下底平须共喜，一时闲事莫惊心。	刘得仁	马上别单于刘评事	庙公天一	七言绝句
此世荣枯岂足惊，相逢惟要眼长青。从来不爱三闾死，今日凭君莫独醒。	刘得仁	赠从弟谷	此相从今	七言绝句
万壑千岩景象开，登临未足又须回。凭师莫断松间路，秋月圆时弟子来。	刘得仁	别山居	万登凭秋	七言绝句
长在城中无定业，卖丹磨镜两途贫。三山来往寻常事，不省曾惊市井人。	刘得仁	赠道人	长卖三不	七言绝句
霜满中庭月在林，塞鸿频过又更深。支颐不语相思坐，料得君心似我心。	刘得仁	对月寄同志	霜塞支料	七言绝句
白丝翎羽丹砂顶，晓度秋烟出翠微。来向孤松枝上立，见人吟苦却高飞。	刘得仁	忆鹤	白晓来见	七言绝句
得即高歌失即休，多悲多恨谩悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。	权审	绝句	得多今明	七言绝句
春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开。	严恽	落花	春更尽为	七言绝句
蟾蜍夜作青冥烛，䗖𬟽晴为碧落梯。好个分明天上路，谁教深入武陵溪。	祝元膺	梦仙谣	蟾䗖好谁	七言绝句
花落花开人世梦，衰荣闲事且持杯。春风底事轻摇落，何似从来不要开。	王枢	和严恽落花诗	花衰春何	七言绝句
共覆三衣中夜寒，披时不镇尼师坛。无因盖得龙宫地，畦里尘飞叶相残。	张希复	咏宣律和尚袈裟	共披无畦	七言绝句
淅淅寒流涨浅沙，月明空渚遍芦花。离人偶宿孤村下，永夜闻砧一两家。	朱景玄	宿新安村步	淅月离永	七言绝句
一身从宦留京邑，五马遥闻到旧山。已领烟霞光野径，深惭老幼候柴关。	朱景玄	远闻本郡行春到旧山二首	一五已深	七言绝句
清风借响松筠外，画隼停晖水石间。定掩溪名在图传，共知轩盖此登攀。	朱景玄	远闻本郡行春到旧山二首	清画定共	七言绝句
贫居稍与池塘近，旬日轩车不降来。一树琼花空有待，晓风看落满青苔。	朱景玄	和崔使君临发不得观积雪	贫旬一晓	七言绝句
经年邮驿许安栖，一会他乡别恨迷。今日海帆飘万里，不堪肠断对含啼。	薛宜僚	别青州妓段东美一	经一今不	七言绝句
阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。不须更向沧溟望，惆怅欢情恰一年。	薛宜僚	别青州妓段东美二	阿王不惆	七言绝句
宣父从周又适秦，昔贤谁少出风尘。当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。	郭圆	咏韦皋	宣昔当不	七言绝句
天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。万里碧霄终一去，不知谁是解绦人。	崔铉	咏架上鹰	天欲万不	七言绝句
孤戍迢迢蜀路长，鸟鸣山馆客思乡。更看绝顶烟霞外，数树岩花照夕阳。	薛逢	题黄花驿	孤鸟更数	七言绝句
昨夜蕃兵报国雠，沙州都护破凉州。黄河九曲今归汉，塞外纵横战血流。	薛逢	杂曲歌辞凉州词	昨沙黄塞	七言绝句
备问嘉陵江水湄，百川东去尔西之。但教清浅源流在，天路朝宗会有期。	薛逢	嘉陵江	备百但天	七言绝句
马缩寒毛鹰落膘，角弓初暖箭新调。平原踏尽无禽出，竟日翻身望碧霄。	薛逢	观猎	马角平竟	七言绝句
三道狼烟过碛来，受降城上探旗开。传声却报边无事，自是官军入抄回。	薛逢	狼烟	三受传自	七言绝句
绿眼胡鹰踏锦鞲，五花騘马白貂裘。往来三市无人识，倒把金鞭上酒楼。	薛逢	侠少年	绿五往倒	七言绝句
满塞旌旗镇上游，各分天子一方忧。无因得见哥舒翰，可惜西山十八州。	薛逢	感塞	满各无可	七言绝句
禁曲新翻下玉都，四弦掁触五音殊。不知天上弹多少，金凤衔花尾半无。	薛逢	听曹刚弹琵琶	禁四不金	七言绝句
十里松萝映碧苔，一川晴色镜中开。遥闻上界翻经处，片片香云出院来。	薛逢	定山寺	十一遥片	七言绝句
眼前轩冕是鸿毛，天上人情谩自劳。脱却朝衣便东去，青云不及白云高。	薛逢	送萧俛相公归山	眼天脱青	七言绝句
表里通明不假雕，冷于春雪白于瑶。朝来送在凉床上，只怕风吹日炙销。	薛逢	石膏枕	表冷朝只	七言绝句
洞庭先生归路长，海云望极春茫茫。别来几度向蓬岛，自傍瑶台折灵草。	赵嘏	寄道者	洞海别自	七言绝句
池上笙歌寂不闻，楼中愁杀碧虚云。玉壶凝尽重重泪，寄与风流旧使君。	赵嘏	寄前黄州窦使君	池楼玉寄	七言绝句
秋天晴日菊还香，独坐书斋思已长。无奈风光易流转，强须倾酒一杯觞。	赵嘏	八月二十九日宿怀	秋独无强	七言绝句
语堪铭座默含春，西汉公卿绝比伦。今日抱辕留不得，欲挥双涕学舒人。	赵嘏	泗上奉送相公	语西今欲	七言绝句
舟触长松岸势回，潺湲一夜绕亭台。若教靖节先生见，不肯更吟归去来。	赵嘏	赠桐乡丞	舟潺若不	七言绝句
牵马街中哭送君，灵车辗雪隔城闻。唯有山僧与樵客，共舁孤榇入幽坟。	赵嘏	哭李进士	牵灵唯共	七言绝句
节逢重九海门外，家在五湖烟水东。还向秋山觅诗句，伴僧吟对菊花风。	赵嘏	重阳	节家还伴	七言绝句
病酒坚辞绮席春，菊花空伴水边身。由来举止非闲雅，不是龙山落帽人。	赵嘏	重阳日即事	病菊由不	七言绝句
琴酒曾将风月须，谢公名迹满江湖。不知贵拥旌旗后，犹暇怜诗爱酒无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞一	琴谢不犹	七言绝句
东省南宫兴不孤，几因诗酒谬招呼。一从开署芙蓉幕，曾向风前记得无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞二	东几一曾	七言绝句
遥闻桂水绕城隅，城上江山满画图。为问訾家洲畔月，清秋拟许醉狂无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞三	遥城为清	七言绝句
日暮江边一小儒，空怜未有白髭须。马融已贵诸生老，犹自容窥绛帐无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞四	日空马犹	七言绝句
一种吟诗号孔徒，沧江有客独疏愚。初筵尽辟知名士，许到风前月下无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞五	一沧初许	七言绝句
望断南云日已晡，便应凭梦过重湖。不知自古登龙者，曾有因诗泥得无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞六	望便不曾	七言绝句
早游门馆一樵夫，祗爱吟诗傍药炉。旌斾满江身不见，思言记得颖川无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞七	早祗旌思	七言绝句
孔融襟抱称名儒，爱物怜才与世殊。今日宾堦忘姓字，当时省记荐雄无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞八	孔爱今当	七言绝句
僻爱江山俯坐隅，人间不是便为图。尊前为问神仙伴，肯向三清慰荐无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞九	僻人尊肯	七言绝句
膺门不避额逢珠，绝境由来卷轴须。早忝阿戎诗友契，趋庭曾荐祢生无。	赵嘏	十无诗寄桂府杨中丞十	膺绝早趋	七言绝句
云里幽僧不置房，橡花藤叶盖禅床。朝来逢着山中伴，闻说新移最上方。	赵嘏	寄山僧	云橡朝闻	七言绝句
九转丹成最上仙，青天暖日踏云轩。春风贺喜无言语，排比花枝满杏园。	赵嘏	喜张𣸣及第	九青春排	七言绝句
莫向花前泣酒杯，谪仙依旧是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来。	赵嘏	赠张𣸣榜头被駮落	莫谪犹曾	七言绝句
一烛从风到奈何，二年衾枕逐流波。虽知不得公然泪，时泣阑干恨更多。	赵嘏	悼亡二首一	一二虽时	七言绝句
明月萧萧海上风，君归泉路我飘蓬。门前虽有如花貌，争奈如花心不同。	赵嘏	悼亡二首二	明君门争	七言绝句
宫乌栖处玉楼深，微月生檐夜夜心。香辇不回花自落，春来空佩辟寒金。	赵嘏	宫乌栖	宫微香春	七言绝句
君恩已尽欲何归，犹有残香在舞衣。自恨身轻不如燕，春来长绕御帘飞。	赵嘏	长信宫	君犹自春	七言绝句
红映高台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。	赵嘏	广陵城	红城隋汴	七言绝句
冷日微烟渭水愁，翠华宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。	赵嘏	冷日过骊山	冷翠霓白	七言绝句
无地无媒只一身，归来空拂满床尘。尊前尽日谁相对，唯有南山似故人。	赵嘏	下第后归永乐里自题二首	无归尊唯	七言绝句
玄发侵愁忽似翁，暖尘寒袖共东风。公卿门户不知处，立马九衢春影中。	赵嘏	下第后归永乐里自题二首	玄暖公立	七言绝句
江莎渐映花边绿，楼日自开池上春。双鹤绕空来又去，不知临水有愁人。	赵嘏	出试日独游曲江	江楼双不	七言绝句
青娥埋没此江滨，江树飕飗惨暮云。文字在碑碑已堕，波涛辜负色丝文。	赵嘏	题曹娥庙	青江文波	七言绝句
看山台下水无尘，碧筿前头曲水春。独对一尊风雨夜，不知家有早朝人。	赵嘏	题段氏中台	看碧独不	七言绝句
送迎皆到三峰下，满面烟霜满马尘。自是追攀认知己，青云不假送迎人。	赵嘏	华州座中献卢给事	送满自青	七言绝句
和如春色净如秋，五月商山是胜游。当昼火云生不得，一溪萦作万重愁。	赵嘏	商山道中	和五当一	七言绝句
滟滟横波思有余，庾楼明月堕云初。扬州寒食春风寺，看遍花枝尽不如。	赵嘏	赠歙州妓	滟庾扬看	七言绝句
五柳逢秋影渐微，陶潜恋酒不知归。但存物外醉乡在，谁向人间问是非。	赵嘏	赠王明府	五陶但谁	七言绝句
竹阁斜溪小槛明，惟君来赏见山情。马嘶风雨又归去，独听子规千万声。	赵嘏	吕校书雨中见访	竹惟马独	七言绝句
知有岩前万树桃，未逢摇落思空劳。年年盛发无人见，三十六溪春水高。	赵嘏	千秋岭下	知未年三	七言绝句
去跳风雨几奔波，曾共辛勤奈若何。莫遣穷归不知处，秋山重叠戍旗多。	赵嘏	歙州道中仆逃	去曾莫秋	七言绝句
节过重阳菊委尘，江边病起杖扶身。不知此日龙山会，谁是风流落帽人。	赵嘏	重阳日寄韦舍人	节江不谁	七言绝句
一掷虽然未得卢，惊人不用绕床呼。牢之坐被青云逼，祗问君能酷似无。	赵嘏	赠薛勋下第	一惊牢祗	七言绝句
一川如画敬亭东，待诏闲游处处同。天竺山前镜湖畔，何如今日庾楼中。	赵嘏	宛陵望月寄沈学士	一待天何	七言绝句
芙蓉幕里千场醉，翡翠岩前半日闲。惆怅晋朝人不到，谢公抛力上东山。	赵嘏	翡翠岩	芙翡惆谢	七言绝句
楼上风流庾使君，笙歌曾醉此中闻。目前已是陵阳路，回首丛山满眼云。	赵嘏	发新安后途中寄卢中丞二首	楼笙目回	七言绝句
晚树萧萧促织愁，风帘似水满床秋。千山不碍笙歌月，谁伴羊公上夜楼。	赵嘏	发新安后途中寄卢中丞二首	晚风千谁	七言绝句
满水楼台满寺山，七年今日共跻攀。月高对菊问行客，去折芳枝早晚还。	赵嘏	留题兴唐寺	满七月去	七言绝句
鬬鸡台边花照尘，炀帝陵下水含春。青云回翅北归雁，白首哭途何处人。	赵嘏	广陵道	鬬炀青白	七言绝句
溪树重重水乱流，马嘶残雨晚程秋。门前便是仙山路，目送归云不得游。	赵嘏	茅山道中	溪马门目	七言绝句
楚国湘江两渺弥，暖川晴雁背帆飞。人间离别尽堪哭，何况不知何日归。	赵嘏	江上与兄别	楚暖人何	七言绝句
九陌初晴处处春，不能回避看花尘。由来得丧非吾事，本是钓鱼船上人。	赵嘏	落第	九不由本	七言绝句
碧树如烟覆晚波，清秋欲尽客重过。故园亦有如烟树，鸿雁不来风雨多。	赵嘏	宛陵馆冬青树	碧清故鸿	七言绝句
有客斋心事玉晨，对山须鬓绿无尘。住山道士年如鹤，应识当时五老人。	赵嘏	赠五老韩尊师	有对住应	七言绝句
门前不改旧山河，破虏曾轻马伏波。今日独经歌舞地，古槐疏冷夕阳多。	赵嘏	经汾阳旧宅	门破今古	七言绝句
叶覆清溪滟滟红，路横秋色马嘶风。独携一榼郡斋酒，吟对青山忆谢公。	赵嘏	寄卢中丞	叶路独吟	七言绝句
故园回首雁初来，马上千愁付一杯。惟有新诗似相识，暮山吟处共徘徊。	赵嘏	途中	故马惟暮	七言绝句
绮云初堕亭亭月，锦席惟横滟滟波。宋玉逢秋正高卧，一篇吟尽奈情何。	赵嘏	寄裴澜	绮锦宋一	七言绝句
绮筵无处避梁尘，虞姹清歌日日新。来值渚亭花欲尽，一声留得满城春。	赵嘏	淮南丞相坐赠歌者虞姹	绮虞来一	七言绝句
莲花上客思闲闲，数首新诗到筚关。吟得楚天风雨霁，一条江水两三山。	赵嘏	酬段侍御	莲数吟一	七言绝句
台殿参差日堕尘，坞西归去一庵云。寒泉何处夜深落，声隔半岩疏叶闻。	赵嘏	寻僧二首一	台坞寒声	七言绝句
溪户无人谷鸟飞，石桥横木挂禅衣。看云日暮倚松立，野水乱鸣僧未归。	赵嘏	寻僧二首二	溪石看野	七言绝句
一泓秋水千竿竹，静得劳生半日身。犹有向西无限地，别僧骑马入红尘。	赵嘏	发柏梯寺	一静犹别	七言绝句
茫茫霭霭失西东，柳浦桑村处处同。戍鼓一声帆影尽，水禽飞起夕阳中。	赵嘏	西江晚泊	茫柳戍水	七言绝句
照影池边多少愁，往来重见此塘秋。芙蓉苑外新经雨，红叶相随何处流。	赵嘏	南池	照往芙红	七言绝句
独上江楼思渺然，月光如水水如天。同来望月人何处，风景依稀似去年。	赵嘏	江楼旧感	独月同风	七言绝句
雨过郊园绿尚微，落花惆怅满尘衣。芳尊有酒无人共，日暮看山还独归。	赵嘏	南园	雨落芳日	七言绝句
孤亭影在乱花中，怅望无人此醉同。听尽暮钟犹独坐，水边襟袖起春风。	赵嘏	南亭	孤怅听水	七言绝句
水思云情小凤仙，月涵花态语如弦。不因金骨三清客，谁识吴州有洞天。	赵嘏	赠女仙	水月不谁	七言绝句
来时健笔佐嫖姚，去折槐花度野桥。谁见尊前此惆怅，一声歌尽路迢迢。	赵嘏	宣州送判官	来去谁一	七言绝句
月满长空树满霜，度云低拂近檐床。林中夜半一声磬，卧见高僧入道场。	赵嘏	宿僧院	月度林卧	七言绝句
斜日横窗起暗尘，水边门户闭闲春。千竿竹里花枝动，只道无人似有人。	赵嘏	寻僧	斜水千只	七言绝句
晚波东去海茫茫，谁识蓬山不死乡。弄玉已归萧史去，碧楼红树倚斜阳。	赵嘏	经王先生故居	晚谁弄碧	七言绝句
扬雄词赋举天闻，万里油幢照塞云。仆射峰西几千骑，一时迎着汉将军。	赵嘏	送从翁中丞奉使黠戛斯六首	扬万仆一	七言绝句
旌旗杳杳雁萧萧，春尽穷沙雪未消。料得坚昆受宣后，始知公主已归朝。	赵嘏	送从翁中丞奉使黠戛斯六首	旌春料始	七言绝句
虽言穷北海云中，属国当时事不同。九姓如今尽臣妾，归期那肯待秋风。	赵嘏	送从翁中丞奉使黠戛斯六首	虽属九归	七言绝句
牢山望断绝尘氛，滟滟河西拂地云。谁见鲁儒持汉节，玉关降尽可汗军。	赵嘏	送从翁中丞奉使黠戛斯六首	牢滟谁玉	七言绝句
山川险易接胡尘，秦汉图来或未真。自此尽知边塞事，河湟更欲托何人。	赵嘏	送从翁中丞奉使黠戛斯六首	山秦自河	七言绝句
秦皇无策建长城，刘氏仍穷北路兵。若遇单于旧牙帐，却应伤叹汉公卿。	赵嘏	送从翁中丞奉使黠戛斯六首	秦刘若却	七言绝句
拂水斜烟一万条，几随春色倚河桥。不知别后谁攀折，犹自风流胜舞腰。	赵嘏	东亭柳	拂几不犹	七言绝句
只言双鬓未蹉跎，独奈牛羊送日何。禅客不归车马去，晚檐山色为谁多。	赵嘏	僧舍二首一	只独禅晚	七言绝句
溪上禅关水木间，水南山色与僧闲。春风尽日无来客，幽磬一声高鸟还。	赵嘏	僧舍二首二	溪水春幽	七言绝句
玉钩斜傍画檐生，云匣初开一寸明。何事最能悲少妇，夜来依约落边城。	赵嘏	新月	玉云何夜	七言绝句
养由弓箭已无功，牢落生涯事事同。相劝一杯寒食酒，几多辛苦到春风。	赵嘏	赠皇甫垣	养牢相几	七言绝句
千株松下双峰寺，一盏灯前万里身。自为心猿不调伏，祖师元是世间人。	赵嘏	四祖寺	千一自祖	七言绝句
噪蝉声乱日初曛，弦管楼中永不闻。独奈愁人数茎发，故园秋隔五湖云。	赵嘏	听蝉	噪弦独故	七言绝句
禁钟声尽见栖禽，关塞迢迢故国心。无限春愁莫相问，落花流水洞房深。	赵嘏	寄远	禁关无落	七言绝句
正怜佳月夜深坐，池上暖回燕雁声。犹有渔舟系江岸，故人归尽独何情。	赵嘏	池上	正池犹故	七言绝句
暖莺春日舌难穷，枕上愁生晓听中。应袅绿窗残梦断，杏园零落满枝风。	赵嘏	春日书怀	暖枕应杏	七言绝句
水边秋草暮萋萋，欲驻残阳恨马蹄。曾是管弦同醉伴，一声歌尽各东西。	赵嘏	赠别	水欲曾一	七言绝句
馆娃宫伴千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。	赵嘏	灵岩寺	馆水闻百	七言绝句
抱琴花夜不胜春，独奏相思泪满巾。第五指中心最恨，数声呜咽为何人。	赵嘏	代人听琴二首一	抱独第数	七言绝句
湘娥不葬九疑云，楚水连天坐忆君。惟有啼乌旧名在，忍教呜咽夜长闻。	赵嘏	代人听琴二首二	湘楚惟忍	七言绝句
溪翁强访紫微郎，晓鼓声中满鬓霜。知在禁闱人不见，好风飘下九天香。	赵嘏	访沈舍人不遇	溪晓知好	七言绝句
溪花入夏渐稀疏，雨气如秋麦熟初。终日苦吟人不会，海边兄弟久无书。	赵嘏	遣兴二首一	溪雨终海	七言绝句
眼前轩冕是鸿毛，天上人间漫自劳。脱却朝衣独归去，青云不及白云高。	赵嘏	送李给事	眼天脱青	七言绝句
高僧夜滴芙蓉漏，远客窗含杨柳风。何处相逢话心地，月明身在磬声中。	赵嘏	宿僧舍	高远何月	七言绝句
心熟家山梦不迷，孤峰寒绕一条溪。秋窗觉后情无限，月堕馆娃宫树西。	赵嘏	吴门梦故山	心孤秋月	七言绝句
尊前路映暮尘红，池上琴横醉席风。今日别君如别鹤，声容长在楚弦中。	赵嘏	别李谱	尊池今声	七言绝句
楼畔花枝拂槛红，露天香动满帘风。谁知野寺遗钿处，尽在相如春思中。	赵嘏	和杜侍郎题禅智寺南楼	楼露谁尽	七言绝句
凫鹥声暖野塘春，鞍马嘶风驿路尘。一宿青山又前去，古来难得是闲人。	赵嘏	发青山	凫鞍一古	七言绝句
微烟已辨秦中树，远梦更依江上台。看落晚花还怅望，鲤鱼时节入关来。	赵嘏	入蓝关	微远看鲤	七言绝句
穿杨力尽独无功，华发相期一夜中。别到江头旧吟处，为将双泪问春风。	赵嘏	落第寄沈询	穿华别为	七言绝句
二年恩意是春辉，清净胸襟似者希。泣尽楚人多少泪，满船唯载酒西归。	赵嘏	送韦中丞	二清泣满	七言绝句
一树繁阴先着名，异花奇叶俨天成。马嵬此去无多地，祗合杨妃墓上生。	赵嘏	咏端正春树	一异马祗	七言绝句
青云席中罗袜尘，白首江上吟诗人。登龙不及三千士，虚度膺门二十春。	赵嘏	叙事献同州侍御三首一	青白登虚	七言绝句
平生望断云层层，紫府杳是他人登。却应归访溪边寺，说向当时同社僧。	赵嘏	叙事献同州侍御三首二	平紫却说	七言绝句
尊前谁伴谢公游，莲岳晴来翠满楼。坐见一方金变化，独吟红药对残秋。	赵嘏	叙事献同州侍御三首三	尊莲坐独	七言绝句
双溪楼影向云横，歌舞高台晚更清。独自下楼骑瘦马，摇鞭重入乱蝉声。	赵嘏	婺州宴上留别	双歌独摇	七言绝句
整襟收泪别朱门，自料难酬顾念恩。招得片魂骑匹马，西风斜日入秋原。	赵嘏	别牛郎中门馆	整自招西	七言绝句
竹西池上有花开，日日幽吟看又回。心忆郡中萧记室，何时暂别醉乡来。	赵嘏	山中寄卢简求	竹日心何	七言绝句
桃李春多翠影重，竹楼当月夜无风。荀家兄弟来还去，独倚栏干花露中。	赵嘏	寄梁佾兄弟	桃竹荀独	七言绝句
处处云随晚望开，洞庭秋水管弦来。谢公待醉消离恨，莫惜临川酒一杯。	赵嘏	同州南亭陪刘侍郎送刘先辈	处洞谢莫	七言绝句
云别青山马踏尘，负才难觅作闲人。莫言馆驿无公事，诗酒能消一半春。	赵嘏	赠馆驿刘巡官	云负莫诗	七言绝句
贾生名迹忽无伦，十月长安看尽春。顾我先鸣还自笑，空沾一第是何人。	赵嘏	赠解头贾嵩	贾十顾空	七言绝句
晓望疏林露满巾，碧山秋寺属闲人。溪头尽日看红叶，却笑高僧衣有尘。	赵嘏	题僧壁	晓碧溪却	七言绝句
翠湿衣襟山满楼，竹间溪水绕床流。行人莫羡邮亭吏，生向此中今白头。	赵嘏	沙溪馆	翠竹行生	七言绝句
家在青山近玉京，白云红树满归程。相逢一宿最高寺，半夜翠微泉落声。	赵嘏	李侍御归炭谷山居同宿华严	家白相半	七言绝句
平生半为山淹留，马上欲去还回头。两京尘路一双鬓，不见玉泉千万秋。	赵嘏	过喷玉泉	平马两不	七言绝句
掘沟引水浇蔬圃，插竹为篱护药苗。杨柳如丝风易乱，梅花似雪日难消。	赵嘏	汉阴庭树	掘插杨梅	七言绝句
水边残雪照亭台，台上风襟向雪开。还似当时姓丁鹤，羽毛成后一归来。	赵嘏	送王龟拾遗谢官后归浐水山	水台还羽	七言绝句
白云溪北丛岩东，树石夜与潺湲通。行人一宿翠微月，二十五弦声满风。	赵嘏	宿长水主人	白树行二	七言绝句
莫惊客路已经年，尚有青春一半妍。试上方垣望春野，万条杨柳拂青天。	赵嘏	寒食离白沙	莫尚试万	七言绝句
浪花如雪叠江风，社过高秋万恨中。明日便随江燕去，依依俱是故巢空。	裴夷直	将发循州社日于所居馆宴送	浪社明依	七言绝句
青鸟泉边草木春，黄云塞上是征人。归来若得长条赠，不惮风霜与苦辛。	卢肇	杨柳枝	青黄归不	七言绝句
严恨柴门一树花，便随香远逐香车。花如解语还应道，欺我郎君不在家。	卢肇	新植红茶花偶出被人移去以	严便花欺	七言绝句
神女初离碧玉堦，彤云犹拥牡丹鞋。知道相公怜玉腕，强将纤手整金钗。	卢肇	戏题	神彤知强	七言绝句
桂在蟾宫不可攀，功成业熟也何难。今朝折得东归去，共与乡闾年少看。	卢肇	成名后作	桂功今共	七言绝句
祝融绝顶万余层，策杖攀萝步步登。行到月宫霞外寺，白云相伴两三僧。	卢肇	登祝融寺兰若	祝策行白	七言绝句
黄绢外孙翻得罪，华颠故老莫相嗤。连州万里无亲戚，旧识唯应有荔枝。	卢肇	被谪连州	黄华连旧	七言绝句
崆峒道士悮烧丹，赤鼠黄牙几许难。坠堕阎浮南斗下，不知何事犯星官。	卢肇	谪后再书一绝	崆赤坠不	七言绝句
清潭洞澈深千丈，危岫攀萝上几层。秋尽更无黄叶树，夜阑唯对白头僧。	卢肇	题清远峡观音院二首一	清危秋夜	七言绝句
风入古松添急雨，月临虚槛背残灯。老猿啸狖还欺客，来撼窗前百尺藤。	卢肇	题清远峡观音院二首二	风月老来	七言绝句
御笔亲批翰长衔，夜开金殿送瑶缄。平明玉案临宣室，已见龙光出傅岩。	卢肇	喜杨舍人入翰林	御夜平已	七言绝句
阳和未解逐民忧，雪满群山对白头。不得职田饥欲死，儿侬何事打春牛。	卢肇	谪连州书春牛榜子	阳雪不儿	七言绝句
去日家无担石储，汝须勤苦事樵渔。古人尽向尘中远，白日耕田夜读书。	卢肇	送弟	去汝古白	七言绝句
谁人得似牧童心，牛上横眠秋听深。时复往来吹一曲，何愁南北不知音。	卢肇	牧童	谁牛时何	七言绝句
贪生只爱眼前珍，不觉风光度岁频。昨日见来骑竹马，今朝早是有年人。	卢肇	嘲小儿	贪不昨今	七言绝句
轮郭休夸四字书，红窠写出对庭除。时时买得佳人笑，本色金钱却不如。	卢肇	金钱花	轮红时本	七言绝句
媆如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。	卢肇	木笔花	媆粉谁好	七言绝句
人定朱门尚未开，初星粲粲照人回。此时寒食无烟火，花柳苍苍月欲来。	李宣古	赋寒食日亥时	人初此花	七言绝句
桂枝攀得献庭闱，何似空怀楚橘归。好控扶摇早回首，人人思看大鹏飞。	姚鹄	和工部杨尚书重送绝句	桂何好人	七言绝句
边州独夜正思乡，君又弹琴在客堂。仿佛不离灯影外，似闻流水到潇湘。	项斯	泾州听张处士弹琴	边君仿似	七言绝句
鱼在深泉鸟在云，从来只得影相亲。他时纵有逢君处，应作人间白发身。	项斯	赠别	鱼从他应	七言绝句
行到鲈鱼乡里时，鲙盘如雪怕风吹。犹怜醉里江南路，马上垂鞭学钓时。	项斯	对鲙	行鲙犹马	七言绝句
花枝临水复临堤，也照清江也照泥。寄语东君好擡举，夜来曾伴凤皇栖。	马戴	襄阳席上呈于司空	花也寄夜	七言绝句
荆卿西去不复返，易水东流无尽期。落日萧条蓟城北，黄沙白草任风吹。	马戴	易水怀古	荆易落黄	七言绝句
亲在平阳忆久归，洪河雨涨出关迟。独过旧寺人稀识，一一杉松老别时。	马戴	送僧二首一	亲洪独一	七言绝句
龛中破衲自持行，树下禅床坐一生。来往白云知岁久，满山猿鸟会经声。	马戴	送僧二首二	龛树来满	七言绝句
游子新从绝塞回，自言曾上李陵台。尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来。	马戴	赠友人边游回	游自尊秋	七言绝句
屐齿无泥竹策轻，莓苔梯滑夜难行。独开石室松门里，月照前山空水声。	马戴	山中作	屐莓独月	七言绝句
金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。卷旗夜劫单于帐，乱斫胡儿缺宝刀。	马戴	出塞词	金马卷乱	七言绝句
云压松枝拂石窗，幽人独坐鹤成双。晚来漱齿敲冰渚，闲读仙书倚翠幢。	马戴	寄云台观田秀才	云幽晚闲	七言绝句
狱成冤雪晚云开，豸角威清塞雁回。飞将送迎遥避马，离亭不敢劝金杯。	马戴	边上送杨侍御鞫狱回	狱豸飞离	七言绝句
蕃面将军着鼠裘，酣歌冲雪在边州。猎过黑山犹走马，寒雕射落不回头。	马戴	射雕骑	蕃酣猎寒	七言绝句
丛居堂下幸君移，翠掩灯窗露叶垂。莫羡孤生在山者，无人看着拂云枝。	马戴	高司马移竹	丛翠莫无	七言绝句
战回脱剑绾铜鱼，塞雁迎风避隼旟。欲识前时为郡政，校成上下考新书。	马戴	赠前蔚州崔使君	战塞欲校	七言绝句
黄精蒸罢洗琼杯，林下从留石上苔。昨日围棋未终局，多乘白鹤下山来。	秦系	期王炼师不至	黄林昨多	七言绝句
禅室绳床在翠微，松间荷笠一僧归。磬声寂历宜秋夜，手冷灯前自衲衣。	秦系	秋日送僧志幽归山寺	禅松磬手	七言绝句
君恩已尽欲何归，犹有残香在舞衣。自恨身轻不如燕，春来还绕御帘飞。	孟迟	长信宫	君犹自春	七言绝句
山上有山归不得，湘江暮雨鹧鸪飞。蘼芜亦是王孙草，莫送春香入客衣。	孟迟	闺情	山湘蘼莫	七言绝句
脉脉低回殷袖遮，脸横秋水髻盘鸦。莲茎有刺不成折，尽日岸傍空看花。	孟迟	莲塘	脉脸莲尽	七言绝句
梁王池苑已苍然，满树斜阳极浦烟。尽日回头看不见，两行愁泪上南船。	孟迟	还淮却寄睢阳	梁满尽两	七言绝句
中分岂是无遗策，百战空劳不逝骓。大叶固非人事及，乌江亭长又何知。	孟迟	乌江	中百大乌	七言绝句
汉帝英雄重武材，崇山险处凿门开。如今更有将军否，移取潼关向北来。	孟迟	新安故关	汉崇如移	七言绝句
红绕高台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。	孟迟	广陵城	红城隋汴	七言绝句
冷日微烟渭水愁，华清宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。	孟迟	过骊山	冷华霓白	七言绝句
越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。岂知一日终非主，犹自如今有怨声。	常建	吴故宫	越芙岂犹	七言绝句
宫门两片掩埃尘，墙上无花草不春。谁见当时禁中事，阿娇解佩与何人。	孟迟	兰昌宫	宫墙谁阿	七言绝句
云惨烟愁苑路斜，路傍丘冢尽宫娃。茂陵不是同归处，空寄香魂着野花。	孟迟	宫人斜	云路茂空	七言绝句
晓星独挂结麟楼，三殿风高药树秋。玉笛数声飘不住，问人依约在东头。	郑畋	初秋寓直三首一	晓三玉问	七言绝句
宿鸟翩翩落照微，石台楼阁锁重扉。步廊无限金羁响，应是诸司扈从归。	郑畋	初秋寓直三首二	宿石步应	七言绝句
幽阁焚香万虑凝，下帘胎息过禅僧。玉堂分照无人后，消尽金盆一碗冰。	郑畋	初秋寓直三首三	幽下玉消	七言绝句
铃绦无响闭珠宫，小阁凉添玉蘂风。枕簟满床明月到，自疑身在五云中。	郑畋	夜景又作	铃小枕自	七言绝句
蘂宫裁诏与宵分，虽在青云忆白云。待报君恩了归去，山翁何急草移文。	郑畋	杪秋夜直	蘂虽待山	七言绝句
银台楼北蘂珠宫，敻与人间路不同。在省五更春睡侣，早来分梦玉堂中。	郑畋	禁直寄崔员外	银敻在早	七言绝句
陛兵偏近羽林营，夜静仍传禁号声。应笑执金双阙下，近南犹隔两重城。	郑畋	闻号	陛夜应近	七言绝句
卉醴陀花物外香，清浓标格胜椒浆。我来尚有钧天会，犹得金尊半日尝。	郑畋	禁直和人饮酒	卉清我犹	七言绝句
诸司人尽马蹄稀，紫帕云竿九钉归。偏觉石台清贵处，榜悬金字射晴晖。	郑畋	下直早出	诸紫偏榜	七言绝句
玉晨钟韵上清虚，画戟祥烟拱帝居。极眼向南无限地，绿烟深处认中书。	郑畋	金銮坡上南望	玉画极绿	七言绝句
蜜炬殷红画不如，且将归去照吾庐。今来并得三般事，灵运诗篇逸少书。	郑畋	酬隐珪舍人寄红烛	蜜且今灵	七言绝句
武丘山下冢累累，松柏萧条尽可悲。何事世人偏重色，真娘墓上独题诗。	谭铢	真娘墓	武松何真	七言绝句
游子新从绝塞回，自言曾上李陵台。尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来。	马戴	赠友人边游回	游自尊秋	七言绝句
颗如松子色如樱，未识蹉跎欲半生。岁杪监州曾见树，时新入座久闻名。	薛能	荔枝	颗未岁时	七言绝句
王泽犹来雅在新，尚词微事可愁人。淫哇满眼关雎弱，犹贺清朝有此身。	薛能	寓题	王尚淫犹	七言绝句
树簇烟迷蜀国深，岭头分界恋登临。前轩一望无他处，从此西川只在心。	薛能	望蜀亭	树岭前从	七言绝句
山屐经过满迳踪，隔溪遥见夕阳舂。当时诸葛成何事，只合终身作卧龙。	薛能	游嘉州后溪	山隔当只	七言绝句
千题万咏过三旬，忘食贪魔作瘦人。行处便吟君莫笑，就中诗病不任春。	薛能	自讽	千忘行就	七言绝句
仆带雕弓马似飞，老莱衣上着戎衣。邮亭不暇吟山水，塞外经年皆未归。	薛能	乞假归题候馆	仆老邮塞	七言绝句
几日监临向蜀春，错抛歌酒强忧人。江楼一望西归去，不负嘉州只负身。	薛能	监郡犍为将归使府登楼寓题	几错江不	七言绝句
一色青松几万栽，异香薰路带花开。山门欲别心潜愿，更到蜀中还到来。	薛能	过象耳山二首一	一异山更	七言绝句
到处逢山便欲登，自疑身作往来僧。徒行至此三千里，不是有缘应不能。	薛能	过象耳山二首二	到自徒不	七言绝句
万仞云峰八石泉，李君仙后更谁仙。我来驻马人何问，老柏无多不种田。	薛能	过昌利观有怀	万李我老	七言绝句
剑阁缘云拂斗魁，疾风生树过龙媒。前程憩罢知无益，但是驽蹄亦到来。	薛能	蜀路	剑疾前但	七言绝句
零雨沾山百草香，树梢高顶尽斜阳。横流巨石皆堪住，何事无僧有石房。	薛能	山下偶作	零树横何	七言绝句
虎蹲峰状屈名牛，落日连村好望秋。不为时危耕不得，一犁风雨便归休。	薛能	伏牛山	虎落不一	七言绝句
邵平瓜地接吾庐，谷雨干时偶自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。	薛能	老圃堂	邵谷昨就	七言绝句
柳莫摇摇花莫开，此心因病亦成灰。人生只有家园乐，及取春农归去来。	薛能	春题	柳此人及	七言绝句
人多知遇独难求，人负知音独爱酬。常恐此心无乐处，枉称年少在幷州。	薛能	幷州寓怀	人人常枉	七言绝句
云卷庭虚月逗空，一方秋草尽鸣虫。是时兄弟正南北，黄叶满阶来去风。	薛能	中秋旅舍	云一是黄	七言绝句
符亭之地雅离群，万古悬泉一旦新。若念农桑也如此，县人应得似行人。	薛能	符亭二首一	符万若县	七言绝句
山如巫峡烟云好，路似嘉祥水木清。大抵游人总应爱，就中难说是诗情。	薛能	符亭二首二	山路大就	七言绝句
十指宫商膝上秋，七条丝动雨修修。空堂半夜孤灯冷，弹着乡心欲白头。	薛能	秋夜听任郎中琴	十七空弹	七言绝句
我去君留十载中，未曾相见及花红。他时住得君应老，长短看花心不同。	薛能	留别关东旧游	我未他长	七言绝句
出郊征骑逐飞埃，此别惟愁春未回。寒叶夕阳投宿意，芦关门向远河开。	薛能	赠出塞客	出此寒芦	七言绝句
黄叶分飞砧上下，白云零落马东西。人生万意此端坐，日暮水深流出溪。	薛能	秋溪独坐	黄白人日	七言绝句
河边霁色无人见，身带春风立岸头。浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。	薛能	蒲中霁后晚望	河身浊日	七言绝句
地湿莎青雨后天，桃花红近竹林边。行人本是农桑客，记得春深欲种田。	薛能	宋氏林亭	地桃行记	七言绝句
暂寄空门未是归，上方林榭独儒衣。吾师不语应相怪，频惹街尘入寺飞。	薛能	云花寺寓居赠海岸上人	暂上吾频	七言绝句
簟湿秋庭岳在烟，露光明滑竹苍然。何人意绪还相似，鹤宿松枝月半天。	薛能	关中秋夕	簟露何鹤	七言绝句
风凉津湿共微微，隔岸泉冲石窍飞。争得巨灵从野性，旧乡无此擘将归。	薛能	西县道中有短亭岩穴飞泉隔	风隔争旧	七言绝句
一瀑三峰赤日天，路人才见便翛然。谁能夜向山根宿，凉月初生的有仙。	薛能	西县道中有短亭岩穴飞泉隔	一路谁凉	七言绝句
白莲千朵照廊明，一片承平雅颂声。更报第三条烛尽，文昌风景画难成。	薛能	省试夜	白一更文	七言绝句
丹雘苍苍簇背山，路尘应满旧帘间。玄宗不是偏行乐，只为当时四海闲。	薛能	过骊山	丹路玄只	七言绝句
闲身行止属年华，马上怀中尽落花。狂遍曲江还醉卧，觉来人静日西斜。	薛能	曲江醉题	闲马狂觉	七言绝句
帘外无尘胜物外，墙根有竹似山根。流泉不至客来久，坐见新池落旧痕。	薛能	参军厅新池	帘墙流坐	七言绝句
青门无路入清朝，滥作将军最下僚。同舍尽归身独在，晚风开印叶萧萧。	薛能	太原使院晚出	青滥同晚	七言绝句
曲水池边青草岸，春风林下落花杯。都门此日是寒食，人去看多身独来。	薛能	寒食日曲江	曲春都人	七言绝句
心觉清凉体似吹，满风轻撼叶垂垂。无端种在幽闲地，众鸟嫌寒凤未知。	薛能	盩厔官舍新竹	心满无众	七言绝句
十二三弦共五音，每声如截远人心。当时向秀闻邻笛，不是离家岁月深。	薛能	京中客舍闻筝	十每当不	七言绝句
魏帝当时铜雀台，黄花深映棘丛开。人生富贵须回首，此地岂无歌舞来。	薛能	相和歌辞铜雀台	魏黄人此	七言绝句
地接山林兼有石，天悬星月更无云。惊鸥上树满池水，瀺灂一声中夜闻。	薛能	寿安水馆	地天惊瀺	七言绝句
春霖朝罢客西东，雨足泥声路未通。独爱千峰最高处，一峰初日白云中。	薛能	雨后早发永宁	春雨独一	七言绝句
公门身入洞门行，出阱离笼似有情。僧语夜凉云树黑，月生峰上月初生。	薛能	宿仙游寺望月生峰	公出僧月	七言绝句
独坐东南见晓星，白云微透泬寥清。磷磷甃石堪僧坐，一叶梧桐落半庭。	薛能	秋题	独白磷一	七言绝句
从来行乐近来希，蘧瑗知言与我违。自是衰心不如旧，非关四十九年非。	薛能	和友人寄怀	从蘧自非	七言绝句
嫖姚家宴敌吴王，子夜歌声满画堂。此日相逢眉翠尽，女真行李乞斋粮。	薛能	子夜	嫖子此女	七言绝句
肃肃雍雍义有余，九天鸾凤莫相疏。唯应静向山窗过，激发英雄夜读书。	薛能	雁和韦侍御	肃九唯激	七言绝句
竹映高墙似傍山，邹阳归后令威还。君看将相才多少，两首诗成七步间。	薛能	和府帅相公	竹邹君两	七言绝句
五色文胜百鸟王，相思兼绝寄芸香。由来不是池中物，鸡树归时即取将。	薛能	又和留山鸡	五相由鸡	七言绝句
锦楼春望忆丹楹，更遇高情说早莺。江上境寒吟不得，湿风梅雨满船轻。	薛能	舟中酬杨中丞春早见寄	锦更江湿	七言绝句
美人寒食事春风，折尽青青赏尽红。夜半无灯还有睡，秋千悬在月明中。	薛能	寒食日题	美折夜秋	七言绝句
活色生香第一流，手中移得近青楼。谁知艳性终相负，乱向春风笑不休。	薛能	杏花	活手谁乱	七言绝句
娇黄新嫩欲题诗，尽日含毫有所思。记得玉人初病起，道家妆束厌禳时。	薛能	黄蜀葵	娇尽记道	七言绝句
春来还似去年时，手把花枝唱竹枝。狂瘦未曾餐有味，不缘中酒却缘诗。	薛能	春咏	春手狂不	七言绝句
一束龙吟细竹枝，青娥擎在手中吹。当时纵使双成在，不得如伊是小时。	薛能	赠欢娘	一青当不	七言绝句
失意蹉跎到旧游，见吹杨柳便遮羞。瞻相赵女休相拽，不及人前诈摆头。	薛能	戏瞻相	失见瞻不	七言绝句
同有诗情自合亲，不须歌调更含嚬。朝天御史非韩寿，莫窃香来带累人。	薛能	赠解诗歌人	同不朝莫	七言绝句
弦管声凝发唱高，几人心地暗伤刀。思量更有何堪比，王母新开一树桃。	薛能	赠韦氏歌人二首一	弦几思王	七言绝句
一曲新声惨画堂，可能心事忆周郎。朝来为客频开口，绽尽桃花几许香。	薛能	赠韦氏歌人二首二	一可朝绽	七言绝句
二年中散似稽康，此日无功换宠光。唯有一般酬圣主，胜于东晋是文章。	薛能	加阶	二此唯胜	七言绝句
野园无鼓又无旗，鞍马传杯用柳枝。娇养翠娥无怕惧，插人头上任风吹。	薛能	野园	野鞍娇插	七言绝句
郊亭宴罢欲回车，满郭传呼调角初。尚拥笙歌归未得，笑娥扶着醉尚书。	薛能	郊亭	郊满尚笑	七言绝句
清瘦形容八十余，匏悬篱落似村居。劝师莫羡人间有，幸是元无免破除。	薛能	老僧	清匏劝幸	七言绝句
不悟时机滞有余，近来为事更乖疏。朱轮皂盖蹉跎尽，犹爱明窗好读书。	薛能	僧窗	不近朱犹	七言绝句
十里城中一院僧，各持巾钵事南能。还应笑我功名客，未解嫌官学大乘。	薛能	题平等院	十各还未	七言绝句
偃王灯塔古徐州，二十年来乐事休。此日将军心似海，四更身领万人游。	薛能	影灯夜二首一	偃二此四	七言绝句
十万军城百万灯，酥油香暖夜如烝。红妆满地烟光好，只恐笙歌引上升。	薛能	影灯夜二首二	十酥红只	七言绝句
两地旌旗拥一身，半缘伤旧半荣新。州人若忆将军面，写取雕堂报国真。	薛能	许州旌节到作	两半州写	七言绝句
十年抛掷故园花，最忆红桃竹外斜。此日郊亭心乍喜，败榆芳草似还家。	薛能	重游通波亭	十最此败	七言绝句
远舸冲开一路萍，岸傍偷上小茅亭。游人莫觅杯盘分，此地才应聚德星。	薛能	戏舸	远岸游此	七言绝句
到处吟兼上马吟，总无愁恨自伤心。无端梦得钧天乐，尽觉宫商不是音。	薛能	偶题	到总无尽	七言绝句
华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝一	华南谁瀑	七言绝句
洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝二	洛羌闲水	七言绝句
嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝三	嫩路谁解	七言绝句
暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。处处轻阴可惆怅，后人攀处古人栽。	薛能	折杨柳十首四	暖废处后	七言绝句
潭上江边袅袅垂，日高风静絮相随。青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝五	潭日青正	七言绝句
汴水高悬百万条，风清两岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝六	汴风隋无	七言绝句
和风烟树九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。	薛能	折杨柳十首七	和夹唯一	七言绝句
窗外齐垂旭日初，楼边轻暖好风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。	薛能	折杨柳十首八	窗楼游桃	七言绝句
众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝九	众御陶一	七言绝句
帐偃缨垂细复繁，令人心想石家园。风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝十	帐令风何	七言绝句
数首新诗带恨成，柳丝牵我我伤情。柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。	薛能	柳枝四首一	数柳柔试	七言绝句
高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝二	高贼风依	七言绝句
县依陶令想嫌迂，营畔将军即大粗。此日与君除万恨，数篇风调更应无。	薛能	柳枝四首三	县营此数	七言绝句
狂似纤腰嫩胜绵，自多情态竟谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。	薛能	柳枝四首四	狂自游抛	七言绝句
朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝五	朝一应万	七言绝句
晴垂芳态吐牙新，雨摆轻条湿面春。别有出墙高数尺，不知摇动是何人。	薛能	柳枝词五首二	晴雨别不	七言绝句
暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。牵断绿丝攀不得，半空悬着玉搔头。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝七	暖因牵半	七言绝句
西园高树后庭根，处处寻芳有折痕。终忆旧游桃叶舍，一株斜映竹篱门。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝八	西处终一	七言绝句
刘白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。	薛能	杂曲歌辞杨柳枝九	刘当纤未	七言绝句
夜锁重门昼亦监，眼波娇利瘦岩岩。偏怜不怕傍人笑，自把春罗等舞衫。	薛能	吴姬十首一	夜眼偏自	七言绝句
龙麝薰多骨亦香，因经寒食好风光。何人画得天生态，枕破施朱隔宿妆。	薛能	吴姬十首二	龙因何枕	七言绝句
滴滴春霖透荔枝，笔题笺动手中垂。天阴不得君王召，嚬着青蛾作小诗。	薛能	吴姬十首三	滴笔天嚬	七言绝句
钿合重盛绣结深，昭阳初幸赐同心。君知一夜恩多少，明日宣教放德音。	薛能	吴姬十首四	钿昭君明	七言绝句
退红香汗湿轻纱，高卷蚊厨独卧斜。娇泪半垂珠不破，恨君瞋折后庭花。	薛能	吴姬十首五	退高娇恨	七言绝句
取次衣裳尽带珠，别添龙脑裛罗襦。年来寄与乡中伴，杀尽春蚕税亦无。	薛能	吴姬十首六	取别年杀	七言绝句
画烛烧兰暖复迷，殿帏深密下银泥。开门欲作侵晨散，已是明朝日向西。	薛能	吴姬十首七	画殿开已	七言绝句
楼台重叠满天云，殷殷鸣鼍世上闻。此日杨花初似雪，女儿弦管弄参军。	薛能	吴姬十首八	楼殷此女	七言绝句
冠剪黄绡帔紫罗，薄施铅粉画青娥。因将素手夸纤巧，从此椒房宠更多。	薛能	吴姬十首九	冠薄因从	七言绝句
身是三千第一名，内家丛里独分明。芙蓉殿上中元日，水拍银台弄化生。	薛能	吴姬十首十	身内芙水	七言绝句
含桃庄主后园深，繁实初成静扫阴。若使明年花可待，应须恼破事花心。	薛能	题于公花园	含繁若应	七言绝句
偶作闲身上古城，路人遥望不相惊。无端将吏逡巡至，又作都头一队行。	薛能	登城	偶路无又	七言绝句
好客连宵在醉乡，蜡烟红暖胜春光。谁人肯信山僧语，寒雨唯煎治气汤。	薛能	好客	好蜡谁寒	七言绝句
一日迢迢每一飡，我心难伏我无难。南檐十月绳床暖，背卷真经向日看。	薛能	赠普恭禅师	一我南背	七言绝句
笠戴圆阴楚地棕，磬敲清响蜀山铜。秋来说偈寅朝殿，爽爽杨枝满手风。	薛能	赠无表禅师	笠磬秋爽	七言绝句
淮王西舍固非夫，柳恽偏州未是都。直到春秋诸列国，拥旄才子也应无。	薛能	彭门偶题	淮柳直拥	七言绝句
巡关每傍摴蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。	薛能	嘲赵璘	巡望第缘	七言绝句
春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤发人，犹唱开元太平曲。	李玖	喷玉泉冥会诗八首白衣叟	春野绣犹	七言绝句
夷门一镇五经秋，未得朝天不免愁。因上此楼望京国，便名楼作望京楼。	令狐绹	登望京楼赋	夷未因便	七言绝句
孤峰不与众山俦，直入青云势未休。会得干坤融结意，擎天一柱在南州。	张固	独秀山	孤直会擎	七言绝句
翱翔曾在玉京天，堕落江南路几千。从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。	南卓	赠副戎	翱堕从满	七言绝句
绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠娥。曾向教坊听国乐，为君重唱盛丛歌。	李讷	命妓盛小丛歌饯崔侍御还阙	绣南曾为	七言绝句
羊公留宴岘山亭，洛浦高歌五夜情。独向柏台为老吏，可怜林木响余声。	崔元范	李尚书命妓歌饯有作奉酬	羊洛独可	七言绝句
燕赵能歌有几人，为花回雪似含颦。声随御史西归去，谁伴文翁怨九春。	杨知至	和李尚书命妓歌饯崔侍御	燕为声谁	七言绝句
政绩虽殊道且同，无辞买石纪前功。谁论重德光青史，过里犹歌卧辙风。	萧缜	前望江曲令颂德	政无谁过	七言绝句
酒旗相望大堤头，堤下连墙堤上楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。	李善夷	大堤曲	酒堤日桨	七言绝句
乌台上客紫髯公，共捧天书静境中。桃朵不辞歌白苎，耶溪暮雨起樵风。	卢溵	和李尚书命妓饯崔侍御	乌共桃耶	七言绝句
思量大是恶姻缘，只得相看不得怜。愿作琵琶槽那畔，得他长抱在胸前。	裴𫍯	新添声杨柳枝词一	思只愿得	七言绝句
独房莲子没人看，偷折莲时命也𢬵。若有所由来借问，但道偷莲是下官。	裴𫍯	新添声杨柳枝词二	独偷若但	七言绝句
绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情。行人莫听宫前水，流尽年光是此声。	韩琮	莫春浐水送别	绿暮行流	七言绝句
秦川如画渭如丝，去国还家一望时。公子王孙莫来好，岭花多是断肠枝。	韩琮	骆谷晚望	秦去公岭	七言绝句
旧苑新晴草似苔，人还香在踏青回。今朝此地成惆怅，已后逢春更莫来。	韩琮	二月二日游洛源	旧人今已	七言绝句
折柳歌中得翠条，远移金殿种青霄。上阳宫女含声送，不忿先归舞细腰。	韩琮	柳	折远上不	七言绝句
梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。	韩琮	杂曲歌辞杨柳枝	梁万那谁	七言绝句
枝鬬纤腰叶鬬眉，春来无处不如丝。霸陵原上多离别，少有长条拂地垂。	韩琮	杨柳枝词	枝春霸少	七言绝句
何郎载酒别贤侯，更吐歌珠宴庾楼。莫道江南不同醉，即陪舟檝上京游。	卢邺	和李尚书命妓饯崔侍御	何更莫即	七言绝句
怪得清风送异香，娉婷仙子曳霓裳。惟应错认偷桃客，曼倩曾为汉侍郎。	崔澹	赠王福娘	怪娉惟曼	七言绝句
一竹横檐挂净巾，灶无烟火地无尘。剃头未必知心法，要且闲于名利人。	韦蟾	题僧壁	一灶剃要	七言绝句
商岭东西路欲分，两间茅屋一溪云。师言耳重知师意，人是人非不欲闻。	李廓	赠商山东于岭僧	商两师人	七言绝句
渭水秦川拂眼明，希仁何事寡诗情。只应学得虞姬婿，书字才能记姓名。	韦蟾	长乐驿谑李汤给事题名	渭希只书	七言绝句
草遮回蹬绝鸣銮，云树深深碧殿寒。明月自来还自去，更无人倚玉栏干。	崔橹	华清宫三首一	草云明更	七言绝句
障掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀云飞。珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。	崔橹	华清宫三首二	障翠珠不	七言绝句
门横金锁悄无人，落日秋声渭水滨。红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。	崔橹	华清宫三首三	门落红湿	七言绝句
薄烟如梦雨如尘，霜景晴来却胜春。好住池西红叶树，何年今日伴何人。	崔橹	题云梦亭	薄霜好何	七言绝句
醉时颠蹶醒时羞，曲糵推人不自由。叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。	崔橹	有酒失于虔州陆郎中肱以诗	醉曲叵不	七言绝句
银河漾漾月晖晖，楼碍星边织女机。横玉叫云天似水，满空霜逐一声飞。	崔橹	闻笛	银楼横满	七言绝句
晓红初拆露香新，独立空山冷笑人。春意自知无主惜，恣风吹逐马蹄尘。	崔橹	山路见花	晓独春恣	七言绝句
病香无力被风欺，多在青苔少在枝。马上行人莫回首，断君肠是欲残时。	崔橹	暮春对花	病多马断	七言绝句
黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。不知精爽归何处，疑是行云秋色中。	李群玉	题二妃庙	黄子不疑	七言绝句
野水晴山雪后时，独行邨落更相思。无因一向溪头醉，处处寒梅映酒旗。	李群玉	寄友二首一	野独无处	七言绝句
花落轻寒酒熟迟，醉眠不及落花期。愁人相忆春山暮，烟树苍苍播谷时。	李群玉	寄友二首二	花醉愁烟	七言绝句
我到瞿真上升处，山川四望使人愁。紫云白鹤去不返，唯有桃花溪水流。	李群玉	桃源	我山紫唯	七言绝句
门向沧江碧岫开，地多鸥鹭少尘埃。绿阴十里滩声里，闲自王家看竹来。	李群玉	题王侍御宅	门地绿闲	七言绝句
长沙地窄却回时，舟檝骎骎向凤池。为报湘川神女道，莫教云雨湿旌旗。	李群玉	闻湘南从叔朝觐	长舟为莫	七言绝句
江上层楼翠霭间，满帘春水满窗山。青枫绿草将愁去，远入吴云暝不还。	李群玉	汉阳太白楼	江满青远	七言绝句
沅水罗文海燕回，柳条牵恨到荆台。定知行路春愁里，故郢城边见落梅。	李群玉	送客	沅柳定故	七言绝句
别酒离亭十里强，半醒半醉引愁长。无端寂寂春山路，雪打溪梅狼籍香。	李群玉	醴陵道中	别半无雪	七言绝句
翠云箱里叠樬栊，楚葛湘纱净似空。便着清江明月夜，轻凉与挂一身风。	李群玉	校书叔遗暑服	翠楚便轻	七言绝句
名珪字玉净无瑕，美誉芳声有数车。莫放焰光高二丈，来年烧杀杏园花。	李群玉	赠魏三十七	名美莫来	七言绝句
昨日朱门一见君，忽惊野鹤在鸡群。不应长啄潢污水，早晚归飞碧落云。	李群玉	酬崔表仁	昨忽不早	七言绝句
帝乡群侣杳难寻，独立沧洲岁暮心。野鹤栖飞无远近，稻粱多处是恩深。	李群玉	旅游番禺献凉公	帝独野稻	七言绝句
片石长松倚素楹，翛然云壑见高情。世人只爱凡花鸟，无处不知粱广名。	李群玉	长沙元门寺张璪员外壁画	片翛世无	七言绝句
本不将心挂名利，亦无情意在樊笼。鹿裘藜杖且归去，富贵荣华春梦中。	李群玉	请告出春明门	本亦鹿富	七言绝句
一条寒玉走秋泉，引出深萝洞口烟。十里暗流声不断，行人头上过潺湲。	李群玉	引水行	一引十行	七言绝句
龙髯凤尾乱飕飕，带雾停风一亩秋。待取满庭苍翠合，酒尊书案闭门休。	李群玉	移松竹	龙带待酒	七言绝句
水蝶岩蜂俱不知，露红凝艳数千枝。山深春晚无人赏，即是杜鹃催落时。	李群玉	叹灵鹫寺山榴	水露山即	七言绝句
黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟短棹唱歌去，水远山长愁杀人。	李群玉	黄陵庙	黄黄轻水	七言绝句
斜雨飞丝织晓空，疏帘半卷野亭风。荷花向尽秋光晚，零落残红绿沼中。	李群玉	北亭	斜疏荷零	七言绝句
春与春愁逐日长，远人天畔远思乡。苹生水绿不归去，孤负东溪七里庄。	李群玉	送客往涔阳	春远苹孤	七言绝句
数点疏星紫锦斑，仙家新样剪三山。宜与谢公松下戴，净簪云发翠微间。	李群玉	寄友人鹿胎冠子	数仙宜净	七言绝句
鳞鳞别浦起微波，泛泛轻舟桃叶歌。斜雪北风何处宿，江南一路酒旗多。	李群玉	江南	鳞泛斜江	七言绝句
满火芳香碾曲尘，吴瓯湘水绿花新。愧君千里分滋味，寄与春风酒渴人。	李群玉	荅友人寄新茗	满吴愧寄	七言绝句
满院泉声水殿凉，疏帘微雨野松香。东峰下视南溟月，笑踏金波看海光。	李群玉	峡山寺上方	满疏东笑	七言绝句
万户砧声水国秋，凉风吹起故乡愁。行人望远偏伤思，白浪青枫满北楼。	李群玉	秋登涔阳城二首一	万凉行白	七言绝句
穿针楼上闭秋烟，织女佳期又隔年。斜笛夜深吹不落，一条银汉挂秋天。	李群玉	秋登涔阳城二首二	穿织斜一	七言绝句
七尺青竿一丈丝，菰蒲叶里逐风吹。几回举手抛芳饵，惊起沙滩水鸭儿。	李群玉	钓鱼	七菰几惊	七言绝句
静里寒香触思初，开缄忽见二琼琚。一吟丽句风流极，没得弘文李校书。	李群玉	酬魏三十七	静开一没	七言绝句
我见鸳鸯飞水上，君还望月苦相思。一双裙带同心结，早寄黄鹂孤雁儿。	李群玉	赠琵琶妓	我君一早	七言绝句
平湖茫茫春日落，危樯独映沙洲泊。上岸闲寻细草行，古查飞起黄金鹗。	李群玉	落帆后赋得二绝一	平危上古	七言绝句
水浮秋烟沙晓雪，皎洁无风灯影彻。海客云帆未挂时，相与缘江拾明月。	李群玉	落帆后赋得二绝二	水皎海相	七言绝句
曾留宋玉旧衣裳，惹得巫山梦里香。云雨无情难管领，任他别嫁楚襄王。	李群玉	赠人	曾惹云任	七言绝句
谁家少女字千金，省向人间逐处寻。今日分明花里见，一双红脸动春心。	李群玉	赠妓人	谁省今一	七言绝句
洞中春气蒙笼暄，尚有红英千树繁。可怜夹水锦步障，羞数石家金谷园。	李群玉	山榴	洞尚可羞	七言绝句
锦羽相呼暮沙曲，波上双声戛哀玉。霞明川静极望中，一时飞灭青山绿。	李群玉	㶉𫛶	锦波霞一	七言绝句
倚棹汀洲沙日晚，江鲜野菜桃花饭。长歌一曲烟霭深，归去沧江绿波远。	李群玉	沅江渔者	倚江长归	七言绝句
白波四面照楼台，日夜潮声绕寺回。千叶红莲高会处，几曾龙女献珠来。	李群玉	题金山寺石堂	白日千几	七言绝句
兰浦秋来烟雨深，几多情思在琴心。知君调得东家子，早晚和鸣入锦衾。	李群玉	戏赠魏十四	兰几知早	七言绝句
嚬黛低红别怨多，深亭芳恨满横波。声中唱出缠绵意，泪落灯前一曲歌。	李群玉	和人赠别	嚬深声泪	七言绝句
寂寞高堂别楚君，玉人天上逐行云。停舟十二峰峦下，幽佩仙香半夜闻。	李群玉	宿巫山庙二首一	寂玉停幽	七言绝句
庙闭春山晓月光，波声回合树苍苍。自从一别襄王梦，云雨空飞巫峡长。	李群玉	宿巫山庙二首二	庙波自云	七言绝句
曾见双鸾舞镜中，联飞接影对春风。今来独在花筵散，月满秋天一半空。	李群玉	伤柘枝妓	曾联今月	七言绝句
春初携酒此花间，几度临风倒玉山。今日叶深黄满树，再来惆怅不能攀。	李群玉	题樱桃	春几今再	七言绝句
芳草萋萋新燕飞，芷汀南望雁书稀。武陵洞里寻春客，已被桃花迷不归。	李群玉	恼从兄	芳芷武已	七言绝句
紫府空歌碧落寒，晓星寥亮月光残。一群白鹤高飞上，唯有松风吹石坛。	李群玉	紫极宫斋后	紫晓一唯	七言绝句
思乡之客空凝嚬，天边欲尽未尽春。独攀江树深不语，芳草落花愁杀人。	李群玉	春晚	思天独芳	七言绝句
公子春衫桂水香，远冲飞雪过书堂。贫家冷落难消日，唯有松筠满院凉。	李群玉	喜浑吉见访	公远贫唯	七言绝句
帘外春风正落梅，须求狂药解愁回。烦君玉指轻拢捻，慢拨鸳鸯送一杯。	李群玉	索曲送酒	帘须烦慢	七言绝句
生在幽崖独无主，溪萝涧鸟为俦侣。行人陌上不留情，愁香空谢深山雨。	李群玉	山驿梅花	生溪行愁	七言绝句
落帽台边菊半黄，行人惆怅对重阳。荆州一见桓宣武，为趁悲秋入帝乡。	李群玉	重阳日上渚宫杨尚书	落行荆为	七言绝句
一双幽色出凡尘，数粒秋烟二尺鳞。从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。	李群玉	书院二小松	一数从琴	七言绝句
怜君少隽利如锋，气爽神清刻骨聪。片玉若磨唯转莹，莫辞云水入庐峰。	李群玉	劝人庐山读书	怜气片莫	七言绝句
白鹤高飞不逐群，嵇康琴酒鲍昭文。此身未有栖归处，天下人间一片云。	李群玉	言怀	白嵇此天	七言绝句
冉冉生山草何异，截而吹之动天地。望乡台上望乡时，不独落梅兼落泪。	李群玉	闻笛	冉截望不	七言绝句
金波西倾银汉落，绿树含烟倚朱阁。晓华胧𦝰闻调笙，一点残灯隔罗幕。	李群玉	晓䜩	金绿晓一	七言绝句
贫埋病压老巑岏，拂拭菱花不喜看。又恐无人肯青眼，事须凭仗小还丹。	李群玉	将游荆州投魏中丞	贫拂又事	七言绝句
狂吟乱舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落。空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。	李群玉	二辛夷	狂霜空却	七言绝句
寂寞幽斋暝烟起，满径西风落松子。远公一去兜率宫，唯有面前虎溪水。	李群玉	题龙潭西斋	寂满远唯	七言绝句
海静天高景气殊，鲸晴失彩蚌潜珠。不知今夜越台上，望见瀛洲方丈无。	李群玉	中秋寄南海梁侍御	海鲸不望	七言绝句
骰子巡抛裹手拈，无因得见玉纤纤。但知谑道金钗落，图向人前露指尖。	李群玉	戏赠姬人	骰无但图	七言绝句
筼筜无子鸳雏饥，毛彩凋摧不得归。谁念火云千嶂里，低身犹傍鹧鸪飞。	李群玉	大庾山岭别友人	筼毛谁低	七言绝句
到此空思吴隐之，潮痕草蔓上幽碑。人来皆望珠玑去，谁咏贪泉四句诗。	李群玉	石门戍	到潮人谁	七言绝句
赤日黄埃满世间，松声入耳即心闲。愿寻五百仙人去，一世清凉住雪山。	李群玉	文殊院避暑	赤松愿一	七言绝句
连云草映一条陂，㶉𫛶双双带水飞。南邨小路桃花落，细雨斜风独自归。	李群玉	南庄春晚二首一	连㶉南细	七言绝句
草暖沙长望去舟，微茫烟浪向巴丘。沅江寂寂春归尽，水绿苹香人自愁。	李群玉	南庄春晚二首二	草微沅水	七言绝句
少将风月怨平湖，见尽扶桑水到枯。相约杏花坛上去，画栏红紫鬬樗蒲。	李群玉	湘妃庙	少见相画	七言绝句
如闻长啸春风里，荆棘丛边访旧踪。地接苏门山近远，荒台突兀抵高峰。	贾岛	阮籍啸台	如荆地荒	七言绝句
小池谁见凿时初，走水南来十里余。楼上日斜吹暮角，院中人出锁游鱼。	贾岛	滕校书使院小池	小走楼院	七言绝句
维摩青石讲初休，缘访亲宗到普州。我有军持凭弟子，岳阳溪里汲寒流。	贾岛	访鉴玄师侄	维缘我岳	七言绝句
蟋蟀渐多秋不浅，蟾蜍已没夜应深。三更两鬓几枝雪，一念双峰四祖心。	贾岛	夜坐	蟋蟾三一	七言绝句
门外便伸千里别，无车不得到河梁。高楼直上百余尺，今日为君南望长。	贾岛	送别	门无高今	七言绝句
新蝉忽发最高枝，不觉立听无限时。正遇友人来告别，一心分作两般悲。	贾岛	闻蝉感怀	新不正一	七言绝句
诗成一夜月中题，便卧松风到曙鸡。带月时闻山鸟语，郡城知近武陵溪。	贾岛	夏夜上谷宿开元寺	诗便带郡	七言绝句
出家初隶何方寺，上国西明御水东。却见旧房堦下树，别来二十一春风。	贾岛	送于总持归京	出上却别	七言绝句
月中时叫叶纷纷，不异洞庭霜夜闻。翎羽如今从放长，犹能飞起向孤云。	贾岛	崔卿池上鹤	月不翎犹	七言绝句
高亭林表迥嵯峨，独坐秋宵不寝多。玉兔玉人歌里出，白云难似莫相和。	贾岛	登田中丞高亭	高独玉白	七言绝句
不知今夕是何夕，催促阳台近镜台。谁道芙蓉水中种，青铜镜里一枝开。	贾岛	友人婚杨氏催妆	不催谁青	七言绝句
他寝此时吾不寝，近秋三五日逢晴。相思唯有霜台月，望尽孤光见却生。	贾岛	酬朱侍御望月见寄	他近相望	七言绝句
新起此堂开北窗，当窗山隔一重江。白茅草苫重重密，爱此秋天夜雨淙。	贾岛	题韦云叟草堂	新当白爱	七言绝句
溪里晚从池岸出，石泉秋急夜深闻。木兰船共山人上，月映渡头零落云。	贾岛	和韩吏部泛南溪	溪石木月	七言绝句
背如刀截机头锦，面似升量涧底泉。铜雀台南秋日后，照来照去已三年。	贾岛	方镜	背面铜照	七言绝句
黍穗豆苗侵古道，晴原午后早秋时。故人相忆僧来说，杨柳无风蝉满枝。	贾岛	酬姚合	黍晴故杨	七言绝句
遍参尊宿游方久，名岳奇峰问此公。五月半间看瀑布，青城山里白云中。	贾岛	送灵应上人	遍名五青	七言绝句
常言吃药全胜饭，华岳松边采茯神。不遣髭须一茎白，拟为白日上升人。	贾岛	赠丘先生	常华不拟	七言绝句
客舍幷州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水，却望幷州是故乡。	贾岛	渡桑干	客归无却	七言绝句
逸人期宿石床中，遣我开扉对晚空。不知何处啸秋月，闲著松门一夜风。			逸遣不闲	七言绝句
环炉促席复持杯，松院双扉向月开。座上同声半先达，名山独入此心来。	贾岛	夜集乌行中所居	环松座名	七言绝句
拣得林中最细枝，结根石上长身迟。莫嫌滴沥红斑少，恰似湘妃泪尽时。	贾岛	赠梁浦秀才斑竹拄杖	拣结莫恰	七言绝句
野寺入时春雪后，崎岖得到此房前。老僧不出迎朝客，已住上方三十年。	贾岛	寻石瓮寺上方	野崎老已	七言绝句
水岸寒楼带月跻，夏林初见岳阳溪。一㸃新萤报秋信，不知何处是菩提。	贾岛	夏夜登南楼	水夏一不	七言绝句
碣石山人一轴诗，终南山北数人知。拟看青龙寺里月，待无一点夜云时。	贾岛	题青龙寺	碣终拟待	七言绝句
营当万胜冈头下，誓立千年不朽功。天子手擎新钺斧，谏官请赠李文通。	贾岛	赠李文通	营誓天谏	七言绝句
池上时时松雪落，焚香烟起见孤灯。静夜忆谁来对坐，曲江南岸寺中僧。	贾岛	送僧	池焚静曲	七言绝句
三月正当三十日，风光别我苦吟身。共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。	贾岛	三月晦日赠刘评事	三风共未	七言绝句
新岁抱琴何处去，洛阳三十六峰西。生来未识山人面，不得一听乌夜啼。	贾岛	送张道者	新洛生不	七言绝句
老子堂前花万树，先生曾见几回春。夜煎白石平明吃，不拟教人哭此身。	贾岛	题鱼尊师院	老先夜不	七言绝句
床头枕是溪中石，井底泉通竹下池。宿客未眠过夜半，独闻山雨到来时。	贾岛	宿村家亭子	床井宿独	七言绝句
归蜀拟从巫峡过，何时得入旧房禅。寺中来后谁身化，起塔栽松向野田。	贾岛	送称上人	归何寺起	七言绝句
城角新居邻静寺，时从新阁上经楼。南山泉入宫中去，先向诗人门外流。	贾岛	杨秘书新居	城时南先	七言绝句
朱丝弦底燕泉急，燕将云孙白日弹。嬴氏归山陵已掘，声声犹带发冲冠。	贾岛	听乐山人弹易水	朱燕嬴声	七言绝句
沙埋古篆折碑文，六国兴亡事系君。今日凄凉无处说，乱山秋尽有寒云。	贾岛	经苏秦墓	沙六今乱	七言绝句
星点花冠道士衣，紫阳宫女化身飞。能传上界春消息，若到蓬山莫放归。	贾岛	题戴胜	星紫能若	七言绝句
虽有柴门常不关，片云孤木伴身闲。犹嫌住久人知处，见拟移家更上山。	贾岛	题隐者居	虽片犹见	七言绝句
兰无香气鹤无声，哭尽秋天月不明。自从东野先生死，侧近云山得散行。	贾岛	哭孟东野	兰哭自侧	七言绝句
京索先生三尺坟，秋风漠漠吐寒云。从来有恨君多哭，今日何人更哭君。	贾岛	过京索先生坟	京秋从今	七言绝句
促织声尖尖似针，更深刺着旅人心。独言独语月明里，惊觉眠童与宿禽。	贾岛	客思	促更独惊	七言绝句
条峰五老势相连，此鹿来从若个边。别有野麋人不见，一生长饮白云泉。	贾岛	盐池院观鹿	条此别一	七言绝句
破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。	贾岛	题兴化园亭	破不蔷荆	七言绝句
篱外清阴接药栏，晓风交戛碧琅玕。子猷没后知音少，粉节霜筠漫岁寒。	贾岛	竹	篱晓子粉	七言绝句
井存上蔡南门外，置此井时来相秦。断绠数寻垂古甃，取将寒水是何人。	贾岛	李斯井	井置断取	七言绝句
习家池沼草萋萋，岚树光中信马蹄。汉主庙前湘水碧，一声风角夕阳低。	贾岛	行次汉上	习岚汉一	七言绝句
长川几处树青青，孤驿危楼对翠屏。一自上皇惆怅后，至今来往马蹄腥。	贾岛	马嵬	长孤一至	七言绝句
平明走马上村桥，花落梅溪雪未消。日短天寒愁送客，楚山无限路迢迢。	贾岛	冬夜送人	平花日楚	七言绝句
宣曲长杨瑞气凝，上林狐兔待秋鹰。谁将词赋陪雕辇，寂寞相如卧茂林。	温庭筠	车驾西游因而有作	宣上谁寂	七言绝句
昔年戎虏犯榆关，一败龙城匹马还。侯印不闻封李广，他人丘垄似天山。	温庭筠	伤温德彝	昔一侯他	七言绝句
江海相逢客恨多，秋风叶下洞庭波。酒酣夜别淮阴市，月照高楼一曲歌。	温庭筠	赠少年	江秋酒月	七言绝句
一抛兰棹逐燕鸿，曾向江湖识谢公。每到朱门还怅望，故山多在画屏中。	温庭筠	赠郑征君家匡山首春与丞相	一曾每故	七言绝句
山鬼扬威正气愁，便辞珍簟袭狐裘。西窗一夕悲人事，团扇无情不待秋。	温庭筠	夏中病痁作	山便西团	七言绝句
尽日松堂看画图，绮疏岑寂似清都。若教烟水无鸥鸟，张翰何由到五湖。	温庭筠	题友人居	尽绮若张	七言绝句
丰沛曾为社稷臣，赐书名画墨犹新。几人同保山河誓，犹自栖栖九陌尘。	温庭筠	题李相公敕赐锦屏风	丰赐几犹	七言绝句
古坟零落野花春，闻说中郎有后身。今日爱才非昔日，莫抛心力作词人。	温庭筠	蔡中郎坟	古闻今莫	七言绝句
蓼穗菱丛思蟪蛄，水萤江鸟满烟蒲。愁红一片风前落，池上秋波似五湖。	温庭筠	元处士池上	蓼水愁池	七言绝句
自有林亭不得闲，陌尘宫树是非间。终南长在茅檐外，别向人间看华山。	温庭筠	华阴韦氏林亭	自陌终别	七言绝句
一随菱棹谒王侯，深愧移文负钓舟。今日太湖风色好，却将诗句乞鱼钩。	温庭筠	寄裴生乞钓钩	一深今却	七言绝句
曲江春半日迟迟，正是王孙怅望时。杏花落尽不归去，江上东风吹柳丝。	温庭筠	长安春晚二首一	曲正杏江	七言绝句
四方无事太平年，万象鲜明禁火前。九重细雨惹春色，轻染龙池杨柳烟。	温庭筠	长安春晚二首二	四万九轻	七言绝句
芍药蔷薇语早梅，不知谁是艳阳才。今朝领得春风意，不复饶君雪里开。	温庭筠	三月十八日雪中作	芍不今不	七言绝句
咸阳桥上雨如悬，万点空蒙隔钓船。还似洞庭春水色，晚云将入岳阳天。	温庭筠	咸阳值雨	咸万还晚	七言绝句
天宝年中事玉皇，曾将新曲教宁王。钿蝉金雁今零落，一曲伊州泪万行。	温庭筠	弹筝人	天曾钿一	七言绝句
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。	温庭筠	瑶瑟怨	冰碧雁十	七言绝句
路傍佳树碧云愁，曾侍金舆幸驿楼。草木荣枯似人事，绿阴寂寞汉陵秋。	温庭筠	题端正树	路曾草绿	七言绝句
吕公荣达子陵归，万古烟波绕钓矶。桥上一通名利迹，至今江鸟背人飞。	温庭筠	渭上题三首一	吕万桥至	七言绝句
目极云霄思浩然，风帆一片水连天。轻桡便是东归路，不肯忘机作钓船。	温庭筠	渭上题三首二	目风轻不	七言绝句
烟水何曾息世机，暂时相向亦依依。所嗟白首磻溪叟，一下渔舟更不归。	温庭筠	渭上题三首三	烟暂所一	七言绝句
剑逐惊波玉委尘，谢安门下更何人。西州城外花千树，尽是羊昙醉后春。	温庭筠	经故翰林袁学士居	剑谢西尽	七言绝句
卓氏垆前金线柳，隋家堤畔锦帆风。贪为两地分霖雨，不见池莲照水红。	温庭筠	题城南杜邠公林亭	卓隋贪不	七言绝句
高低深浅一阑红，把火殷勤绕露丛。希逸近来成懒病，不能容易向春风。	温庭筠	夜看牡丹	高把希不	七言绝句
水流花落叹浮生，又伴游人宿杜城。还似昔年残梦里，透帘斜月独闻莺。	温庭筠	宿城南亡友别墅	水又还透	七言绝句
溪水无情似有情，入山三日得同行。岭头更是分头处，惜别潺湲一夜声。	温庭筠	过分水岭	溪入岭惜	七言绝句
槿篱芳援近樵家，垅麦青青一迳斜。寂寞游人寒食后，夜来风雨送梨花。	温庭筠	鄠杜郊居	槿垅寂夜	七言绝句
昔年曾伴玉真游，每到仙宫即是秋。曼倩不归花落尽，满丛烟露月当楼。	温庭筠	题河中紫极宫	昔每曼满	七言绝句
商于甪里便成功，一寸沉机万古同。但得戚姬甘定分，不应真有紫芝翁。	温庭筠	四皓	商一但不	七言绝句
丹溪药尽变金骨，清洛月寒吹玉笙。他日隐居无访处，碧桃花发水纵横。	温庭筠	赠张炼师	丹清他碧	七言绝句
巩树先春雪满枝，上阳宫柳啭黄鹂。桓谭未便忘西笑，岂为长安有凤池。	温庭筠	洛阳	巩上桓岂	七言绝句
细雨蒙蒙入绛纱，湖亭寒食孟珠家。南朝漫自称流品，宫体何曾为杏花。	温庭筠	春日雨	细湖南宫	七言绝句
彩翰殊翁金缭绕，一千二百逃飞鸟。尾薪桥下未为痴，暮雨朝云世间少。	温庭筠	答段柯古见嘲	彩一尾暮	七言绝句
绿塘摇滟接星津，轧轧兰桡入白苹。应为洛神波上袜，至今莲蘂有香尘。	温庭筠	莲花	绿轧应至	七言绝句
王气销来水淼茫，岂能才与命相妨。虚开直渎三千里，青盖何曾到洛阳。	温庭筠	过吴景帝陵	王岂虚青	七言绝句
慢笑开元有幸臣，直教天子到蒙尘。今来看画犹如此，何况亲逢绝世人。	温庭筠	龙尾驿妇人图	慢直今何	七言绝句
池塘经雨更苍苍，万点荷珠晓气凉。朱瑀空偷御沟水，锦鳞红尾属严光。	温庭筠	薛氏池垂钓	池万朱锦	七言绝句
开济由来变盛衰，五车才得号镃基。留侯功业何容易，一卷兵书作帝师。	温庭筠	简同志	开五留一	七言绝句
翠染冰轻透露光，堕云孙寿有余香。只因七夕回天浪，添作湘妃泪两行。	温庭筠	瑟瑟钗	翠堕只添	七言绝句
南内墙东御路旁，预知春色柳丝黄。杏花未肯无情思，何是情人最断肠。	温庭筠	杨柳八首二	南预杏何	七言绝句
苏小门前柳万条，毶毶金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。	温庭筠	杨柳八首三	苏毶黄深	七言绝句
金缕毶毶碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。晚来更带龙池雨，半拂阑干半入楼。	温庭筠	杨柳八首四	金六晚半	七言绝句
馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝五	馆远系不	七言绝句
两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝六	两袅春可	七言绝句
御柳如丝映九重，凤皇窗柱绣芙蓉。景阳楼畔千条露，一面新妆待晓钟。	温庭筠	杨柳八首七	御凤景一	七言绝句
织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。	温庭筠	杂曲歌辞杨柳枝八	织停塞纵	七言绝句
一尺深红胜曲尘，天生旧物不如新。合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。	温庭筠	南歌子词二首一	一天合里	七言绝句
井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。	温庭筠	南歌子词二首二	井共玲入	七言绝句
风带巢熊拗树声，老僧相引入云行。半坡新路畲才了，一谷寒烟烧不成。	温庭筠	题谷隐兰若	风老半一	七言绝句
闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。他时谒帝铜龙水，便赌宣城太守无。	温庭筠	观棋	闲黄他便	七言绝句
三十六鳞充使时，数番犹得裹相思。待将袍袄重抄了，尽写襄阳播掿词。	段成式	寄温飞卿笺纸	三数待尽	七言绝句
矗竹为篱松作门，石楠阴底借芳荪。方袍近日少平叔，注得逍遥无处论。	段成式	题石泉兰若	矗石方注	七言绝句
大白东西飞正狂，新刍石冻杂梅香。诗中反语常回避，尤怯花前唤索郎。	段成式	怯酒赠周繇	大新诗尤	七言绝句
洞里仙春日更长，翠丛风翦紫霞芳。若为萧史通家客，情愿扛壶入醉乡。	段成式	牛尊师宅看牡丹	洞翠若情	七言绝句
闲对奕楸倾一壶，黄羊枰上几成都。他时谒帝铜池晓，便赌宣城太守无。	段成式	观碁	闲黄他便	七言绝句
有僧支颊捻眉毫，起就夕阳磨剃刀。到此既知闲最乐，俗心何啻九牛毛。	段成式	题僧壁	有起到俗	七言绝句
独上黄坛几度盟，印开龙渥喜丹成。岂同叔夜终无分，空向人间着养生。	段成式	哭房处士	独印岂空	七言绝句
虎到前头心不惊，残阳择虱懒逢迎。东林水石未胜此，要假远公方有名。	段成式	呈轮上人	虎残东要	七言绝句
风惹闲云半谷阴，岩西隐者醉相寻。草衰乍觉径增险，叶尽却疑溪不深。	段成式	题谷隐兰若三首一	风岩草叶	七言绝句
鸟啄灵雏恋落晖，村情山趣顿忘机。丹成道士过门数，叶尽寒猿下岭稀。	段成式	题谷隐兰若三首二	鸟村丹叶	七言绝句
风带巢熊拗树声，老僧相引入云行。半陂新路畲才了，一谷寒烟烧不成。	段成式	题谷隐兰若三首三	风老半一	七言绝句
屏开屈膝见吴娃，蛮蜡同心四照花。姹女不愁难管领，斩新铅里得黄牙。	段成式	不赴光风亭夜饮赠周繇	屏蛮姹斩	七言绝句
莺里花前选孟光，东山逋客酒初狂。素蛾毕竟难防备，烧得河车莫遣尝。	段成式	嘲元中丞	莺东素烧	七言绝句
少赋令才犹强作，众医多识不能呼。九茎仙草真难得，五叶灵根许惠无。	段成式	寄周繇求人参	少众九五	七言绝句
曾见当垆一个人，入时装束好腰身。少年花蒂多芳思，只向诗中写取真。	段成式	嘲飞卿七首一	曾入少只	七言绝句
醉袂几侵鱼子缬，飘缨长罥凤皇钗。知君欲作闲情赋，应愿将身作锦鞋。	段成式	嘲飞卿七首二	醉飘知应	七言绝句
翠蝶密偎金叉首，青虫危泊玉钗梁。愁生半额不开靥，只为多情团扇郎。	段成式	嘲飞卿七首三	翠青愁只	七言绝句
柳烟梅雪隐青楼，残日黄鹂语未休。见说自能裁袙腹，不知谁更着帩头。	段成式	嘲飞卿七首四	柳残见不	七言绝句
愁机懒织同心苣，闷绣先描连理枝。多少风流词句里，愁中空咏早环诗。	段成式	嘲飞卿七首五	愁闷多愁	七言绝句
燕支山色重能轻，南阳水泽鬬分明。不烦射雉先张翳，自有琴中威凤声。	段成式	嘲飞卿七首六	燕南不自	七言绝句
半岁愁中镜似荷，牵环撩鬓却须磨。花前不复抱瓶渴，月底还应琢刺歌。	段成式	嘲飞卿七首七	半牵花月	七言绝句
长担犊车初入门，金牙新酝盈深樽。良人为渍木瓜粉，遮却红腮交午痕。	段成式	柔卿解籍戏呈飞卿三首一	长金良遮	七言绝句
最宜全幅碧鲛绡，自襞春罗等舞腰。未有长钱求邺锦，且令裁取一团娇。	段成式	柔卿解籍戏呈飞卿三首二	最自未且	七言绝句
出意挑鬟一尺长，金为钿鸟簇钗梁。郁金种得花茸细，添入春衫领里香。	段成式	柔卿解籍戏呈飞卿三首三	出金郁添	七言绝句
百媚城中一个人，紫罗垂手见精神。青琴仙子长教示，自小来来号阿真。	段成式	戏高侍御七首一	百紫青自	七言绝句
七尺发犹三角梳，玳牛独驾长檐车。曾城自有三青鸟，不要莲东双鲤鱼。	段成式	戏高侍御七首二	七玳曾不	七言绝句
花恨红腰柳妒眉，东邻墙短不曾窥。犹怜最小分瓜日，奈许迎春得藕时。	段成式	戏高侍御七首三	花东犹奈	七言绝句
自等腰身尺六疆，两重危鬓尽钗长。欲熏罗荐嫌龙脑，须为寻求石叶香。	段成式	戏高侍御七首四	自两欲须	七言绝句
别起青楼作几层，斜阳幔卷鹿卢绳。厌裁鱼子深红缬，泥觅蜻蜓浅碧绫。	段成式	戏高侍御七首五	别斜厌泥	七言绝句
诈嫌嚼贝磨衣钝，私带男钱压鬓低。不独邯郸新嫁女，四枝鬟上插通犀。	段成式	戏高侍御七首六	诈私不四	七言绝句
可羡罗敷自有失，愁中漫捋白髭须。豹钱骢子能擎举，兼着连干许换无。	段成式	戏高侍御七首七	可愁豹兼	七言绝句
形神不灭论初成，爱马乘闲入帝京。四十三年虚过了，方知僧里有唐生。	段成式	送僧二首一	形爱四方	七言绝句
想到头陀最上方，桂阴犹认惠宗房。因行恋烧归来晚，窗下犹残一字香。	段成式	送僧二首二	想桂因窗	七言绝句
却忆书斋值晚晴，挽枝闲啸激蝉清。影沉巴峡夜岩色，踪绝石塘寒濑声。	段成式	猿	却挽影踪	七言绝句
应念愁中恨索居，鹂歌声里且踟蹰。若逢金马门前客，为说虞卿久着书。	段成式	送穆郎中赴阙	应鹂若为	七言绝句
偶出云泉谒礼闱，篇章曾沐汉皇知。无谋静国东归去，羞过商山四老祠。	段成式	题商山庙	偶篇无羞	七言绝句
枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。	段成式	折杨柳七首一	枝嫩凤空	七言绝句
水殿年年占早芳，柔条偏惹御炉香。而今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。	段成式	折杨柳七首二	水柔而辇	七言绝句
玉楼烟薄不胜芳，金屋寒轻翠带长。公子骅骝往何处，绿阴堪系紫游缰。	段成式	折杨柳七首三	玉金公绿	七言绝句
嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。君王去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。	段成式	折杨柳七首四	嫩风君泣	七言绝句
微黄才绽未成阴，绣户珠帘相映深。长恨早梅无赖极，先将春色出前林。	段成式	折杨柳七首五	微绣长先	七言绝句
隋家堤上已成尘，汉将营边不复春。只向江南幷塞北，酒旗相伴惹行人。	段成式	折杨柳七首六	隋汉只酒	七言绝句
陌上河边千万枝，怕寒愁雨尽低垂。黄金穟短人多折，已恨东风不展眉。	段成式	折杨柳七首七	陌怕黄已	七言绝句
酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。明时不作祢衡死，傲尽公卿归九泉。	段成式	哭李群玉	酒纵明傲	七言绝句
歌舞初承恩宠时，六宫学妾画蛾眉。君王厌世妾头白，闻唱歌声却泪垂。	段成式	汉宫词二首一	歌六君闻	七言绝句
二八能歌得进名，人言选入便光荣。岂知妃后多娇妒，不许君前唱一声。	段成式	汉宫词二首二	二人岂不	七言绝句
只爱糟床滴滴声，长愁声绝又醒醒。人间荣辱不常定，唯有南山依旧青。	段成式	醉中吟	只长人唯	七言绝句
前年帝里探春时，寺寺名花我尽知。今日长安已灰烬，忍能南国对芳枝。	段成式	桃源僧舍看花	前寺今忍	七言绝句
南山披时寒夜中，一角不动毗岚风。何人见此生惭愧，断续犹应护得龙。	段成式	和张希复咏宣律和尚袈裟	南一何断	七言绝句
一别杜陵归未期，祗凭魂梦接亲知。近来欲睡兼难睡，夜夜夜深闻子规。	刘驾	春夜二首一	一祗近夜	七言绝句
几岁干戈阻路岐，忆山心切与心违。时难何处披衷抱，日日日斜空醉归。	刘驾	春夜二首二	几忆时日	七言绝句
顷年曾住此中来，今日重游事可哀。忆得几家欢宴处，家家家业尽成灰。	刘驾	郪中感怀	顷今忆家	七言绝句
未栉凭栏眺锦城，烟笼万井二江明。香风满阁花满树，树树树梢啼晓莺。	刘驾	晓登迎春阁	未烟香树	七言绝句
到处逢人求至药，几回染了又成丝。素丝易染髭难染，墨翟当年合泣髭。	刘驾	白髭	到几素墨	七言绝句
清秋新霁与君同，江上高楼倚碧空。酒尽露零宾客散，更更更漏月明中。	刘驾	望月	清江酒更	七言绝句
红妆女儿灯下羞，画眉夫婿陇西头。自怨愁容长照镜，悔教征戍觅封侯。	李频	春闺怨	红画自悔	七言绝句
早晚更看吴苑月，小斋长忆落西窗。不知明夜谁家见，应照离人隔楚江。	李频	吴门别主人	早小不应	七言绝句
朝过春关辞北阙，暮参戎幕向南巴。却将仙桂东归去，江月相随直到家。	李频	自黔中归新安	朝暮却江	七言绝句
三四株松匝草亭，便成彭泽柳为名。莲峰隐去难辞阙，浐水朝回与出城。	李频	奉和郑薰相公	三便莲浐	七言绝句
魏驮山前一朵花，岭西更有几千家。石斑鱼鲊香冲鼻，浅水沙田饭绕牙。	李频	及第后还家过岘岭	魏岭石浅	七言绝句
未识东西南北路，青春白日坐销难。如何一别故园后，五度花开五处看。	李频	春日旅舍	未青如五	七言绝句
忽从一宦远流离，无罪无人子细知。到得长江闻杜宇，想君魂魄也相随。	李频	过长江伤贾岛	忽无到想	七言绝句
永拟东归把钓丝，将行忽起半心疑。青云道是不平地，还有平人上得时。	李频	自遣	永将青还	七言绝句
终南山是枕前云，禁鼓无因晓夜闻。朝客秋来不朝日，曲江西岸去寻君。	李频	寄曹邺	终禁朝曲	七言绝句
望月疑无得桂缘，春天又待到秋天。杏花开与槐花落，愁去愁来过几年。	李频	述怀	望春杏愁	七言绝句
浮世总应相送老，共君偏更远行多。此回不似前回别，听尽离歌逐棹歌。	李频	客洛酬刘驾	浮共此听	七言绝句
君家尽是我家山，严子前台枕古湾。却把钓竿终不可，几时入海得鱼还。	李频	题钓台障子	君严却几	七言绝句
若到当时上升处，长生何事后无人。前峰自去种松子，坐见年来取茯神。	李频	题阳山顾炼师草堂	若长前坐	七言绝句
闻君一曲古梁州，惊起黄云塞上愁。秦女树前花正发，北风吹落满城秋。	李频	闻金吾妓唱梁州	闻惊秦北	七言绝句
一旦天书下紫微，三年旌斾陇云飞。塞门无事春空到，边草青青战马肥。	李频	赠泾州王侍御	一三塞边	七言绝句
老大成名仍足病，强听丝竹亦无欢。高情太守容闲坐，借与青山尽日看。	李频	荅韩中丞容不饮酒	老强高借	七言绝句
三日柴门拥不开，堦庭平满白皑皑。今朝踏作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。	李郢	酬王舍人雪中见寄	三堦今为	七言绝句
饮蝉惊雨落高槐，山蚁移将入石阶。若使秦楼美人见，还应一为拔金钗。	李郢	蝉	饮山若还	七言绝句
茜茜红裙好女儿，相偎相倚看人时。使君马上应含笑，横把金鞭为咏诗。	李郢	自水口入茶山	茜相使横	七言绝句
南国天台山水奇，石桥危险古来知。龙潭直下一百丈，谁见生公独坐时。	李郢	重游天台	南石龙谁	七言绝句
小田微雨稻苗香，田畔清溪潏潏凉。自忆东吴榜舟日，蓼花沟水半篙强。	李郢	山行	小田自蓼	七言绝句
恋别山灯忆水灯，山光水焰百千层。谢公留赏山公唤，知入笙歌阿那朋。	李郢	上元日寄湖杭二从事	恋山谢知	七言绝句
旧坟新陇哭多时，流世都堪几度悲。乌鸟乱啼人未远，野风吹散白棠梨。	李郢	寒食野望	旧流乌野	七言绝句
山头兰若石楠春，山下清明烟火新。此日何穷礼禅客，归心谁是恋禅人。	李郢	清明日题一公禅室	山山此归	七言绝句
新秋牛女会佳期，红粉筵开玉馔时。好与檀郎寄花朵，莫教清晓羡蛛丝。	李郢	七夕寄张氏兄弟	新红好莫	七言绝句
三十骅骝一哄尘，来时不锁杏园春。东风柳絮轻如雪，应有偷游曲水人。	李郢	春晚与诸同舍出城迎座主侍	三来东应	七言绝句
薄雪燕蓊紫燕钗，钗垂簏簌抱香怀。一声歌罢刘郎醉，脱取明金压绣鞋。	李郢	张郎中宅戏赠二首一	薄钗一脱	七言绝句
谢家青妓邃重关，谁省春风见玉颜。闻道彩鸾三十六，一双双对碧池莲。	李郢	张郎中宅戏赠二首二	谢谁闻一	七言绝句
江梅冷艳酒清光，急拍繁弦醉画堂。无限柳条多少雪，一将春恨付刘郎。	李郢	醉送	江急无一	七言绝句
桐阴覆井月斜明，百尺寒泉古甃清。越女携瓶下金索，晓天初放辘轳声。	李郢	晓井	桐百越晓	七言绝句
小男供饵妇搓丝，溢榼香醪倒接䍠。日出两竿鱼正食，一家欢笑在南池。	李郢	南池	小溢日一	七言绝句
一杯正发吟哦兴，两盏还生去住愁。何似全家上船去，酒旗多处即淹留。	李郢	偶作	一两何酒	七言绝句
尝闻画鼓动欢情，及送离人恨鼓声。两杖一挥行缆解，暮天空使别魂惊。	李郢	画鼓	尝及两暮	七言绝句
十二街中何限草，燕蓊尽欲占残春。黄花扑地无穷极，愁杀江南去住人。	李郢	燕蓊花	十燕黄愁	七言绝句
野茶无限春风叶，溪水千重返照波。只去长桥三十里，谁人一解枉帆过。	李郢	邵博士溪亭	野溪只谁	七言绝句
笋石清琤入紫烟，陆云题处是前年。苔侵雨打依稀在，惆怅凉风树树蝉。	李郢	小石上见亡友题处	笋陆苔惆	七言绝句
石上苔芜水上烟，潺湲声在观门前。千岩万壑分流去，更引飞花入洞天。	李郢	洞灵观流泉	石潺千更	七言绝句
津市停桡送别难，荧荧蜡炬照更阑。东风万叠吹江月，谁伴袁褒宿夜滩。	李郢	送李判官	津荧东谁	七言绝句
秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。江风彻晓不得睡，二十五声秋点长。	李郢	宿杭州虚白堂	秋寒江二	七言绝句
七条弦上五音寒，此艺知音自古难。唯有河南房次律，始终怜得董庭兰。	崔珏	席间咏琴客	七此唯始	七言绝句
江边野花不须采，梁头野燕不用亲。西施本是越溪女，承恩不荐越溪人。	曹邺	徒相逢	江梁西承	七言绝句
一川草色青袅袅，绕屋水声如在家。怅望美人不携手，墙东又发数枝花。	曹邺	寄刘驾	一绕怅墙	七言绝句
数点烟香出庙门，女娥飞去影中存。年年岭上春无主，露泣花愁断客魂。	曹邺	题女郎庙	数女年露	七言绝句
山前山后是青草，尽日出门还掩门。每思骨肉在天畔，来看野翁怜子孙。	曹邺	北郭闲思	山尽每来	七言绝句
官仓老鼠大如斗，见人开仓亦不走。健儿无粮百姓饥，谁遣朝朝入君口。	曹邺	官仓鼠	官见健谁	七言绝句
白玉先生多在市，青牛道士不居山。但能共得丹田语，正是忙时身亦闲。	曹邺	偶题	白青但正	七言绝句
山上黄犊走避人，山下女郎歌满野。我独南征恨此身，更有无成出关者。	曹邺	出关	山山我更	七言绝句
曾于清海独闻蝉，又向空庭夜听泉。不似斋堂人静处，秋声长在七条弦。	曹邺	听刘尊师弹琴	曾又不秋	七言绝句
扫叶煎茶摘叶书，心闲无梦夜窗虚。只应光武恩波晚，岂是严君恋钓鱼。	曹邺	题山居	扫心只岂	七言绝句
马嘶残日没残霞，二月东风便到家。莫羡长安占春者，明年始见故园花。	曹邺	关试前送进士姚潜下第归南	马二莫明	七言绝句
涧草疏疏萤火光，山月朗朗枫树长。南村犊子夜声急，应是栏边新有霜。	曹邺	早秋宿田舍	涧山南应	七言绝句
功名若及鸱夷子，必拟将舟泛洞庭。柳色湖光好相待，我心非醉亦非醒。	曹邺	题舒乡	功必柳我	七言绝句
黑黍舂来酿酒饮，青禾刈了驱牛载。大姑小叔常在眼，却笑长安在天外。	曹邺	田家效陶	黑青大却	七言绝句
桂林须产千株桂，未解当天影日开。我到月中收得种，为君移向故园栽。	曹邺	寄阳朔友人	桂未我为	七言绝句
未有天地先融结，方广高深无丈尺。书言不尽画难成，留与人间作奇特。	曹邺	题广福岩	未方书留	七言绝句
邵平瓜地接吾庐，谷雨干时手自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。	曹邺	老圃堂	邵谷昨就	七言绝句
香味清机仙府回，萦纡乱石便流杯。春风莫泛桃花去，恐引凡人入洞来。	储嗣宗	和茅山高拾遗忆山中杂题五	香萦春恐	七言绝句
千万云间丁令威，殷勤仙骨莫先飞。若逢茅氏传消息，贞白先生不久归。	储嗣宗	和茅山高拾遗忆山中杂题五	千殷若贞	七言绝句
犬入五云音信绝，凤楼凝碧悄无声。焚香古洞步虚夜，露湿松花空月明。	储嗣宗	和茅山高拾遗忆山中杂题五	犬凤焚露	七言绝句
松杉风外乱山青，曲几焚香对石屏。空忆去年春雨后，燕泥时污太玄经。	储嗣宗	和茅山高拾遗忆山中杂题五	松曲空燕	七言绝句
石桥春涧已归迟，梦入仙山山不知。柱史从来非俗吏，青牛道士莫相疑。	储嗣宗	和茅山高拾遗忆山中杂题五	石梦柱青	七言绝句
偶逐星车犯虏尘，故乡常恐到无因。五原西去阳关废，日漫平沙不见人。	储嗣宗	随边使过五原	偶故五日	七言绝句
庐江城外柳堪攀，万里行人尚未还。借问景阳台下客，谢家谁更卧东山。	储嗣宗	春怀寄秣陵知友	庐万借谢	七言绝句
雁池衰草露沾衣，河水东流万事微。寂寞青陵台上月，秋风满树鹊南飞。	储嗣宗	宋州月夜感怀	雁河寂秋	七言绝句
钟鼓旌旗引六飞，玉皇初着画龙衣。泰坛烟尽星河晓，万国心随彩仗归。	司马扎	观郊礼	钟玉泰万	七言绝句
柳色参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见，空逐春泉出御沟。	司马扎	宫怨	柳晓年空	七言绝句
故人北游久不回，塞雁南渡声何哀。相思闻雁更惆怅，却向单于台下来。	司马扎	秋日怀储嗣宗	故塞相却	七言绝句
瑶琴夜久弦秋清，楚客一奏湘烟生。曲中声尽意不尽，月照竹轩红叶明。	司马扎	夜听李山人弹琴	瑶楚曲月	七言绝句
谢安春渚饯袁宏，千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。	高湘	和李尚书命妓饯崔侍御	谢千歌不	七言绝句
四十九年前及第，同年唯有老夫存。今日殷勤访吾子，稳将鬐鬣上龙门。	崔安潜	报何泽	四同今稳	七言绝句
半额微黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞。从教水溅罗裙湿，还道朝来行雨归。	裴虔余	柳枝词咏篙水溅妓衣	半玉从还	七言绝句
鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。国人久倚东关望，拟筑沙堤到广陵。	李嵘	献淮南师	鸡凤国拟	七言绝句
嫦娥窃药出人间，藏在蟾宫不放还。后羿遍寻无觅处，谁知天上却容奸。	袁郊	月	嫦藏后谁	七言绝句
古今何事不思量，尽信邹生感彼苍。但想燕山吹暖律，炎天岂不解飞霜。	袁郊	霜	古尽但炎	七言绝句
湛湛腾空下碧霄，地卑湿处更偏饶。菅茅丰草皆沾润，不道良田有旱苗。	袁郊	露	湛地菅不	七言绝句
楚甸尝闻旱魃侵，从龙应合解为霖。荒淫却入阳台梦，惑乱怀襄父子心。	袁郊	云	楚从荒惑	七言绝句
八尺台盘照面新，千金一掷鬬精神。合是赌时须赌取，不妨回首乞闲人。	冯衮	掷卢作	八千合不	七言绝句
醉眼从伊百度斜，是他家属是他家。低声向道人知也，隔坐刚抛豆蔻花。	冯衮	戏酒妓	醉是低隔	七言绝句
九衢尘里一书生，多达逢时拥斾旌。醉里眼开金使字，紫旗风动耀天明。	郑綮	题卢州郡斋	九多醉紫	七言绝句
淮淝两水不相通，隔岸临流望向东。千颗泪珠无寄处，一时弹与渡前风。	郑綮	别郡后寄席中三兰	淮隔千一	七言绝句
心坚胆壮箭头亲，十载沙场受苦辛。力尽路傍行不得，广张红斾是何人。	高骈	叹征人	心十力广	七言绝句
帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。当时珠泪垂多少，直到如今竹尚斑。	高骈	湘妃庙	帝二当直	七言绝句
曾驱万马上天山，风去云回顷刻间。今日海门南面事，莫教还似凤林关。	高骈	赴安南却寄台司	曾风今莫	七言绝句
人世悲欢不可知，夫君初破黑山归。如今又献征南策，早晚催缝带号衣。	高骈	闺怨	人夫如早	七言绝句
玉颜虽掩马嵬尘，冤气和烟锁渭津。蝉鬓不随銮驾去，至今空感往来人。	高骈	马嵬驿	玉冤蝉至	七言绝句
蜀地恩留马嵬哭，烟雨蒙蒙春草绿。满眼由来是旧人，那堪更奏梁州曲。	高骈	宴犒蕃军有感	蜀烟满那	七言绝句
关山万里恨难销，铁马金鞭出塞遥。为问昔时青海畔，几人归到凤林桥。	高骈	寓怀	关铁为几	七言绝句
青溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点周易。	高骈	步虚词	青上洞滴	七言绝句
酒满金船花满枝，佳人立唱惨愁眉。一声直入青云去，多少悲欢起此时。	高骈	赠歌者二首一	酒佳一多	七言绝句
公子邀欢月满楼，双成揭调唱伊州。便从席上风沙起，直到阳关水尽头。	高骈	赠歌者二首二	公双便直	七言绝句
万水千山音信希，空劳魂梦到京畿。漫天岭上频回首，不见虞封泪满衣。	高骈	入蜀	万空漫不	七言绝句
席箕风起雁声秋，陇水边沙满目愁。三会五更欲吹尽，不知凡白几人头。	高骈	边城听角	席陇三不	七言绝句
长川终日碧潺湲，知道天河与地连。凭寄两行朝阙泪，愿随流入御沟泉。	高骈	渭川秋望寄右军王特进	长知凭愿	七言绝句
绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。水精帘动微风起，满架蔷薇一院香。	高骈	山亭夏日	绿楼水满	七言绝句
蜀山苍翠陇云愁，銮驾西巡陷几州。唯有萦回深涧水，潺湲不改旧时流。	高骈	蜀路感怀	蜀銮唯潺	七言绝句
画舸轻桡柳色新，摩诃池上醉青春。不辞不为青春醉，只恐莺花也怪人。	高骈	残春遣兴	画摩不只	七言绝句
花枝如火酒如饧，正好狂歌醉复醒。对酒看花何处好，延和阁下碧筠亭。	高骈	春日招宾	花正对延	七言绝句
豺狼坑尽却朝天，战马休嘶瘴岭烟。归路崄巇今坦荡，一条千里直如弦。	高骈	过天威径	豺战归一	七言绝句
海棠初发去春枝，首唱曾题七字诗。今日能来花下饮，不辞频把使头旗。	高骈	对花呈幕中	海首今不	七言绝句
不将真性染埃尘，为有烟霞伴此身。带日长江好归信，博罗山下碧桃春。	高骈	寄题罗浮别业	不为带博	七言绝句
二年边戍绝烟尘，一曲河湾万恨新。从此凤林关外事，不知谁是苦心人。	高骈	塞上曲二首一	二一从不	七言绝句
陇上征夫陇下魂，死生同恨汉将军。不知万里沙场苦，空举平安火入云。	高骈	塞上曲二首二	陇死不空	七言绝句
一曲狂歌酒百分，蛾眉画出月争新。将军醉罢无余事，乱把花枝折赠人。	高骈	广陵宴次戏简幕宾	一蛾将乱	七言绝句
云水苍茫日欲收，野烟深处鹧鸪愁。知君万里朝天去，为说征南已五秋。	高骈	安南送曹别𠡠归朝	云野知为	七言绝句
六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。如今好上高楼望，盖尽人间恶路岐。	高骈	对雪	六坐如盖	七言绝句
落花流水认天台，半醉闲吟独自来。惆怅仙翁何处去，满庭红杏碧桃开。	高骈	访隐者不遇	落半惆满	七言绝句
亚夫重过柳营门，路指岷峨隔暮云。红额少年遮道拜，殷勤认得旧将军。	高骈	赴西川途经虢县作	亚路红殷	七言绝句
蜀江波影碧悠悠，四望烟花匝郡楼。不会人家多少锦，春来尽挂树梢头。	高骈	锦城冩望	蜀四不春	七言绝句
青山长在境长新，寂寞持竿一水滨。及得王师身已老，不知辛苦为何人。	高骈	太公庙	青寂及不	七言绝句
草色青青柳色浓，玉壶顷酒满金钟。笙歌嘹亮随风去，知尽关山第几重。	高骈	边方春兴	草玉笙知	七言绝句
棣萼分张信使希，几多乡泪湿征衣。笳声未断肠先断，万里胡天鸟不飞。	高骈	塞上寄家兄	棣几笳万	七言绝句
渔竿消日酒消愁，一醉忘情万事休。却恨韩彭兴汉室，功成不向五湖游。	高骈	写怀二首一	渔一却功	七言绝句
花满西园月满池，笙歌摇曳画船移。如今暗与心相约，不动征旗动酒旗。	高骈	写怀二首二	花笙如不	七言绝句
持竿闲坐思沉吟，钓得江鳞出碧浔。回首看花花欲尽，可怜寥落送春心。	高骈	池上送春	持钓回可	七言绝句
万里驱兵过海门，此生今日报君恩。回期直待烽烟静，不遣征衣有泪痕。	高骈	南征叙怀	万此回不	七言绝句
夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被移将别调中。	高骈	风筝	夜宫依又	七言绝句
画舸摇烟水满塘，柳丝轻软小桃香。却缘龙节为萦绊，好是狂时不得狂。	高骈	平流园席上	画柳却好	七言绝句
炼汞烧铅四十年，至今犹在药炉前。不知子晋缘何事，只学吹箫便得仙。	高骈	闻河中王铎加都统	炼至不只	七言绝句
月晓已开花市合，江平偏见竹簰多。好教载取芳菲树，剩照岷天瑟瑟波。	萧遘	成都	月江好剩	七言绝句
白莲千朵照廊明，一片升平雅颂声。才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。	韦承贻	策试夜潜纪长句于都堂西南	白一才南	七言绝句
鹅湖山下稻粱肥，豚阱鸡栖对掩扉。桑拓影斜春社散，家家扶得醉人归。	张演	社日村居	鹅豚桑家	七言绝句
一章何罪死何名，投水惟君与屈平。从此蜀江烟月夜，杜鹃应作两般声。	裴澈	吊孟昌图	一投从杜	七言绝句
紫宸朝罢缀鸳鸾，丹凤楼前驻马看。惟有终南山色在，晴明依旧满长安。	李拯	退朝望终南山	紫丹惟晴	七言绝句
江头从此管弦稀，散尽游人独未归。落日已将春色去，残花应逐夜风飞。	李昌符	三月尽日	江散落残	七言绝句
洛阳佳丽与芳华，金谷园中见百花。谁遣当年坠楼死，无人巧笑破孙家。	李昌符	绿珠咏	洛金谁无	七言绝句
又将书剑出孤舟，尽日停桡结远愁。莫道江波话离别，江波一去不回流。	李昌符	赠别	又尽莫江	七言绝句
病来难处早秋天，一径无人树有蝉。归计未成书半卷，中宵多梦昼多眠。	李昌符	闷书	病一归中	七言绝句
鹤爱孤松云爱山，宦情微禄免相关。栽成五柳吟归去，漉酒巾边伴菊闲。	汪遵	彭泽	鹤宦栽漉	七言绝句
杀尽降兵热血流，一心犹自逞戈矛。功成若解求身退，岂得将军死杜邮。	汪遵	杜邮馆	杀一功岂	七言绝句
鼓声连日烛连宵，贪向春风舞细腰。争奈君王正沉醉，秦兵江上促征桡。	汪遵	细腰宫	鼓贪争秦	七言绝句
仙梦香魂不久留，满川云雨满宫愁。直须待得荆王死，始向瑶台一处游。	汪遵	瑶台	仙满直始	七言绝句
蜷跼盐车万里蹄，忽逢良鉴始能嘶。不缘伯乐称奇骨，几与驽骀价一齐。	汪遵	吴坂	蜷忽不几	七言绝句
薄世临流洗耳尘，便归云洞任天真。一瓢风入犹嫌闹，何况人间万种人。	汪遵	箕山	薄便一何	七言绝句
家国兴亡身独存，玉容还受楚王恩。衔冤只合甘先死，何待花间不肯言。	汪遵	息国	家玉衔何	七言绝句
立国从来为战功，一朝何事却谈空。台城兵匝无人敌，闲卧高僧满梵宫。	汪遵	梁寺	立一台闲	七言绝句
陆困泥蟠未适从，岂妨耕嫁隐高踪。若非先主垂三顾，谁识茅庐一卧龙。	汪遵	南阳	陆岂若谁	七言绝句
一叫长城万仞摧，杞梁遗骨逐妻回。南邻北里皆孀妇，谁解坚心继此来。	汪遵	杞梁墓	一杞南谁	七言绝句
晋鄙兵回为重难，秦师收斾亦西还。今来不是无朱亥，谁降轩车问抱关。	汪遵	夷门	晋秦今谁	七言绝句
隋皇意欲泛龙舟，千里昆仑水别流。还待春风锦帆暖，柳阴相送到迷楼。	汪遵	汴河	隋千还柳	七言绝句
礼士招贤万古名，高台依旧对燕城。如今寂寞无人上，春去秋来草自生。	汪遵	燕台	礼高如春	七言绝句
刃血攻聊已越年，竟凭儒术罢戈鋋。田单漫逞烧牛计，一箭终输鲁仲连。	汪遵	聊城	刃竟田一	七言绝句
花貌年年溺水滨，俗传河伯娶生人。自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。	汪遵	西河	花俗自直	七言绝句
百里能将济猛宽，飞蝗不到邑人安。至今闾里逢灾沴，犹祝当时卓长官。	汪遵	密县	百飞至犹	七言绝句
题桥贵欲露先诚，此日人皆笑率情。应讶临邛沽酒客，逢时还作汉公卿。	汪遵	升仙桥	题此应逢	七言绝句
猎猎朱旗映彩霞，纷纷白刃入陈家。看看打破东平苑，犹舞庭前玉树花。	汪遵	破陈	猎纷看犹	七言绝句
失却青丝素髪生，合欢罗带意全轻。古今人事皆如此，不独文君与马卿。	汪遵	白头吟	失合古不	七言绝句
箭飞乌兔竞东西，贵贱贤愚不梦齐。匣里有琴樽有酒，人间便是武陵溪。	汪遵	短歌吟	箭贵匣人	七言绝句
橐籥冰霜万古闻，拍灰松地见余坟。应缘神剑飞扬久，水水山山尽是云。	汪遵	干将墓	橐拍应水	七言绝句
晋臣荣盛更谁过，常向阶前舞翠娥。香散艳消如一梦，但留风月伴烟萝。	汪遵	金谷	晋常香但	七言绝句
为嫌朝野尽陶陶，不觉官高怨亦高。憔悴莫酬渔父笑，浪交千载咏离骚。	汪遵	三闾庙	为不憔浪	七言绝句
一钓凄凉在杳冥，故人飞诏入山扃。终将宠辱轻轩冕，高卧五云为客星。	汪遵	严陵台	一故终高	七言绝句
秦季贤愚混不分，只应漂母识王孙。归荣便累千金赠，为报当时一饭恩。	汪遵	淮阴	秦只归为	七言绝句
金距花冠傍舍栖，清晨相叫一声齐。开关自有冯生计，不必天明待汝啼。	汪遵	鸡鸣曲	金清开不	七言绝句
为报踌躇陌上郎，蚕饥日晚妾心忙。本来若爱黄金好，不肯携笼更采桑。	汪遵	采桑妇	为蚕本不	七言绝句
棹月眠流处处通，绿蓑苇带混元风。灵均说尽孤高事，全与逍遥意不同。	汪遵	渔父	棹绿灵全	七言绝句
玉貌何曾为浣沙，只图句践献夫差。苏台日夜唯歌舞，不觉干戈犯翠华。	汪遵	越女	玉只苏不	七言绝句
不忧家国任奸臣，骨肉翻为蓦路人。巫蛊事行冤莫雪，九层徒筑见无因。	汪遵	望思台	不骨巫九	七言绝句
国乱时危道不行，忠贤谏死胜谋生。一沉冤骨千年后，垅水虽平恨未平。	汪遵	比干墓	国忠一垅	七言绝句
莫言白雪少人听，高调都难称俗情。不是楚词询宋玉，巴歌犹掩绕梁声。	汪遵	郢中	莫高不巴	七言绝句
汉臣曾此作缧囚，茹血衣毛十九秋。鹤髪半垂龙节在，不闻青史说封侯。	汪遵	北海	汉茹鹤不	七言绝句
三闾溺处杀怀王，感得荆人尽缟裳。招屈亭边两重恨，远天秋色暮苍苍。	汪遵	招屈亭	三感招远	七言绝句
不肯迂回入醉乡，乍吞忠梗没沧浪。至今祠畔猿啼月，了了犹疑恨楚王。	汪遵	屈祠	不乍至了	七言绝句
铜雀台成玉座空，短歌长袖尽悲风。不知仙驾归何处，徒遣颦眉望汉宫。	汪遵	铜雀台	铜短不徒	七言绝句
九处烟霞九处昏，一回延首一销魂。因凭直节流红泪，图得千秋见血痕。	汪遵	斑竹祠	九一因图	七言绝句
水泉花木好高眠，嵩少纵横满目前。惆怅人间不平事，今朝身在海南边。	汪遵	题李太尉平泉庄	水嵩惆今	七言绝句
风沙刮地塞云愁，平旦交锋晚未休。白骨又沾新战血，青天犹列旧旄头。	汪遵	战城南	风平白青	七言绝句
三尺晶荧射斗牛，岂随凡手报冤雠。延平一旦为龙处，看取风云布九州。	汪遵	延平津	三岂延看	七言绝句
不修仁德合文明，天道如何拟力争。隔岸故乡归不得，十年空负拔山名。	汪遵	项亭	不天隔十	七言绝句
兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。英雄去尽羞容在，看却江东不得归。	汪遵	乌江	兵单英看	七言绝句
大抵花颜最怕秋，南家歌歇北家愁。从来几许如君貌，不肯如君坠玉楼。	汪遵	绿珠	大南从不	七言绝句
汉朝卿相尽风云，司马题桥众又闻。何事不如杨得意，解搜贤哲荐明君。	汪遵	升仙桥	汉司何解	七言绝句
夹浪分堤万树余，为迎龙舸到江都。君看靖节高眠处，只向衡门种五株。	汪遵	隋柳	夹为君只	七言绝句
亚夫营畔柳蒙蒙，隋主堤边四路通。攀折赠君还有意，翠眉轻嫩怕春风。	汪遵	杨柳	亚隋攀翠	七言绝句
光武重兴四海宁，汉臣无不受浮荣。严陵何事轻轩冕，独向桐江钓月明。	汪遵	桐江	光汉严独	七言绝句
罢听泉声看鹿群，丈夫才策合匡君。早携书剑离岩谷，莫待蒲轮辗白云。	汪遵	招隐	罢丈早莫	七言绝句
椒宫荒宴竟无疑，倏忽山河尽入隋。留得后庭亡国曲，至今犹与酒家吹。	汪遵	陈宫	椒倏留至	七言绝句
玉辇曾经陷楚营，汉皇心怯拟休兵。当时不得将军力，日月须分一半明。	汪遵	樊将军庙	玉汉当日	七言绝句
漾舟雪浪映花颜，徐福携将竟不还。同作危时避秦客，此行何似武陵滩。	汪遵	东海	漾徐同此	七言绝句
汉家天子镇寰瀛，塞北羌胡未罢兵。猛将谋臣徒自贵，蛾眉一笑塞尘清。	汪遵	昭君	汉塞猛蛾	七言绝句
已立平吴霸越功，片帆高飏五湖风。不知战国官荣者，谁似陶朱得始终。	汪遵	五湖	已片不谁	七言绝句
西秦北赵各称高，池上张筵列我曹。何事君王亲击缶，相如有剑可吹毛。	汪遵	渑池	西池何相	七言绝句
脱祸东奔壮气摧，马如飞电毂如雷。当时若不听弹铗，那得关门半夜开。	汪遵	函谷关	脱马当那	七言绝句
九酝松醪一曲歌，本图闲放养天和。后人不识前贤意，破国亡家事甚多。	汪遵	咏酒二首一	九本后破	七言绝句
万事销沉向一杯，竹门哑轧为风开。秋宵睡足芭蕉雨，又是江湖入梦来。	汪遵	咏酒二首二	万竹秋又	七言绝句
观迹成文代结绳，皇风儒教浩然兴。几人从此休耕钓，吟对长安雪夜灯。	汪遵	苍颉台	观皇几吟	七言绝句
秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连云际，争及尧阶三尺高。	汪遵	长城	秦蕃虽争	七言绝句
辘轳声绝离宫静，班姬几度照金井。梧桐老去残花开，犹似当时美人影。	邵谒	汉宫井	辘班梧犹	七言绝句
秦山渭水尚悠悠，如何草树迷宫阙。繁华朱翠尽东流，唯有望楼对明月。	邵谒	显茂楼	秦如繁唯	七言绝句
壮国山河倚空碧，迥拔烟霞侵太白。绿崖下视千万寻，青天只据百余尺。	邵谒	紫阁峰	壮迥绿青	七言绝句
诗人道僻命多奇，更值干戈乱起时。莫作江宁王少府，一生吟苦竟谁知。	林宽	下第寄欧阳瓒	诗更莫一	七言绝句
殿角钟残立宿鸦，朝元归驾望无涯。香泉空浸宫前草，未到春时争发花。	林宽	华清宫	殿朝香未	七言绝句
标奇耸峻壮长安，影入千门万户寒。徒自倚天生气色，尘中谁为举头看。	林宽	终南山	标影徒尘	七言绝句
蒿棘空存百尺基，酒酣曾唱大风词。莫言马上得天下，自古英雄尽解诗。	林宽	歌风台	蒿酒莫自	七言绝句
醉下高楼醒复登，任从浮薄笑才能。青龙寺里三门上，立为南山不为僧。	林宽	长安遣怀	醉任青立	七言绝句
接影横空背雪飞，声声寒出玉关迟。上阳宫里三千梦，月冷风清闻过时。	林宽	闻雁	接声上月	七言绝句
玉堂帘外独迟迟，明月初沉勘契时。闲听景阳钟尽后，两莺飞上万年枝。	刘邺	待漏院吟	玉明闲两	七言绝句
不那此身偏爱月，等闲看月即更深。仙翁每被嫦娥使，一度逢圆一度吟。	孙蜀	中秋夜戏酬顾道流	不等仙一	七言绝句
翩翩双燕画堂开，送古迎今几万回。长向春秋社前后，为谁归去为谁来。	欧阳澥	咏燕上主司郑愚	翩送长为	七言绝句
严吹如何下太清，玉肌无疹六铢轻。自知不是流霞酌，愿听云和瑟一声。	郑仁表	赠妓仙哥	严玉自愿	七言绝句
巧制新章拍拍新，金罍巡举助精神。时时欲得横波眄，又怕回筹错指人。	郑仁表	赠妓命洛真	巧金时又	七言绝句
万树香飘水麝风，蜡熏花雪尽成红。夜深欢态状不得，醉客图开明月中。	皮日休	春日陪崔谏议樱桃园宴	万蜡夜醉	七言绝句
松陵清净雪消初，见底新安恐未如。稳凭船舷无一事，分明数得鲙残鱼。	皮日休	松江早春	松见稳分	七言绝句
万贵千奢已寂寥，可怜幽愤为谁娇。须知韩重相思骨，直在芙蓉向下消。	皮日休	女坟湖	万可须直	七言绝句
木兰院里双栖鹤，长被金钲聒不眠。今夜宿来还似尔，到明无计梦云泉。	皮日休	宿木兰院	木长今到	七言绝句
浓似猩猩初染素，轻如燕燕欲凌空。可怜细丽难胜日，照得深红作浅红。	皮日休	重题蔷薇	浓轻可照	七言绝句
四弦才罢醉蛮奴，酃醁余香在翠炉。夜半醒来红蜡短，一枝寒泪作珊瑚。	皮日休	春夕酒醒	四酃夜一	七言绝句
青翰虚徐夏思清，愁烟漠漠荇花平。醉来欲把田田叶，尽裹当时醒酒鲭。	皮日休	青门闲泛	青愁醉尽	七言绝句
欹红婑媠力难任，每叶头边半米金。可得教他水妃见，两重元是一重心。	皮日休	木兰后池三咏重台莲花	欹每可两	七言绝句
嫩似金脂飏似烟，多情浑欲拥红莲。明朝拟附南风信，寄与湘妃作翠钿。	皮日休	木兰后池三咏浮萍	嫩多明寄	七言绝句
但恐醍醐难并洁，只应薝卜可齐香。半垂金粉知何似，静婉临溪照额黄。	皮日休	木兰后池三咏白莲	但只半静	七言绝句
细雨阑珊眠鹭觉，钿波悠漾并鸳娇。适来会得荆王意，只为莲茎重细腰。	皮日休	重题后池	细钿适只	七言绝句
毵毵绿髪垂轻露，猎猎丹华动细风。恰似青童君欲会，俨然相向立庭中。	皮日休	庭中初植松桂鲁望偶题奉和	毵猎恰俨	七言绝句
金篆方圆一寸余，可怜银艾未思渠。不知夫子将心印，印破人间万卷书。	皮日休	鲁望戏题书印囊奉和次韵	金可不印	七言绝句
绮合飘香下太湖，乱兵侵晓上姑苏。越王大有堪羞处，只把西施赚得吴。	皮日休	馆娃宫怀古五绝一	绮乱越只	七言绝句
郑妲无言下玉墀，夜来飞箭满罘罳。越王定指高台笑，却见当时金镂楣。	皮日休	馆娃宫怀古五绝二	郑夜越却	七言绝句
半夜娃宫作战场，血腥犹杂宴时香。西施不及烧残蜡，犹为君王泣数行。	皮日休	馆娃宫怀古五绝三	半血西犹	七言绝句
响屟廊中金玉步，采苹山上绮罗身。不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。	皮日休	馆娃宫怀古五绝五	响采不溪	七言绝句
鼓子花明白石岸，桃枝竹覆翠岚溪。分明似对天台洞，应厌顽仙不肯迷。	皮日休	虎丘寺西小溪闲泛三绝一	鼓桃分应	七言绝句
绝壑只怜白羽傲，穷溪唯觉锦鳞痴。更深尚有通樵处，或是秦人未可知。	皮日休	虎丘寺西小溪闲泛三绝二	绝穷更或	七言绝句
高下不惊红翡翠，浅深还碍白蔷薇。船头系个松根上，欲待逢仙不拟归。	皮日休	虎丘寺西小溪闲泛三绝三	高浅船欲	七言绝句
玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。	皮日休	天竺寺八月十五日夜桂子	玉殿至应	七言绝句
趁眠无事避风涛，一斗霜鳞换浊醪。惊怪儿童呼不得，尽冲烟雨漉车螯。	皮日休	钓侣二章一	趁一惊尽	七言绝句
严陵滩势似云崩，钓具归来放石层。烟浪溅篷寒不睡，更将枯蚌点渔灯。	皮日休	钓侣二章二	严钓烟更	七言绝句
二年疏放饱江潭，水物山容尽足耽。唯有故人怜未替，欲封干鲙寄终南。	皮日休	寄同年韦校书	二水唯欲	七言绝句
豹皮茵下百余钱，刘堕闲沽尽醉眠。酒病校来无一事，鹤亡松老似经年。	皮日休	初冬偶作	豹刘酒鹤	七言绝句
门巷寥寥空紫苔，先生应渴解酲杯。醉中不得亲相倚，故遣青州从事来。	皮日休	醉中寄鲁望一壶幷一绝	门先醉故	七言绝句
萧萧红叶掷苍苔，玄晏先生欠一杯。从此问君还酒债，颜延之送几钱来。	皮日休	更次来韵寄鲁望	萧玄从颜	七言绝句
扑地枝回是翠钿，碧丝笼细不成烟。应如天竺难陀寺，一对狻猊相枕眠。	皮日休	重玄寺双矮桧	扑碧应一	七言绝句
秦吴风俗昔难同，唯有才情事事通。刚恋水云归不得，前身应是太湖公。	皮日休	奉酬鲁望醉中戏赠	秦唯刚前	七言绝句
皋桥依旧绿杨中，闾里犹生隐士风。唯我到来居上馆，不知何道胜梁鸿。	皮日休	皋桥	皋闾唯不	七言绝句
金华千点晓霜凝，独对壶觞又不能。已过重阳三十日，至今犹自待王弘。	皮日休	军事院霜菊盛开因书一绝寄	金独已至	七言绝句
莫怪朝来泪满衣，坠毛犹傍水花飞。辽东旧事今千古，却向人间葬令威。	皮日休	悼鹤	莫坠辽却	七言绝句
麝烟苒苒生银兔，蜡泪涟涟滴绣闺。舞袖莫欺先醉去，醒来还解验金泥。	皮日休	醉中先起李縠戏赠走笔奉酬	麝蜡舞醒	七言绝句
瘿木樽前地胏图，为君偏辍俗功夫。灵真散尽光来此，莫恋安妃在后无。	皮日休	奉和鲁望招润卿博士辞以道	瘿为灵莫	七言绝句
飙御已应归杳眇，博山犹自对氛氲。不知入夜能来否，红蜡先教刻五分。	皮日休	奉和再招	飙博不红	七言绝句
郁林步障昼遮明，一炷浓香养病酲。何事晚来还欲饮，隔墙闻卖蛤蜊声。	皮日休	酒病偶作	郁一何隔	七言绝句
世外为交不是亲，醉吟俱岸白纶巾。清风月白更三点，未放华阳鹤上人。	皮日休	润卿鲁望寒夜见访各惜其志	世醉清未	七言绝句
镂羽雕毛迥出群，温黁飘出麝脐熏。夜来曾吐红茵畔，犹似溪边睡不闻。	皮日休	奉和鲁望玩金㶉𫛶戏赠	镂温夜犹	七言绝句
野客萧然访我家，霜威白菊两三花。子山病起无余事，只望蒲台酒一车。	皮日休	友人许惠酒以诗征之	野霜子只	七言绝句
草堂虚洒待高真，不意清斋避世尘。料得焚香无别事，存心应降月夫人。	皮日休	寒夜文䜩润卿有期不至	草不料存	七言绝句
万艘龙舸绿丝间，载到扬州尽不还。应是天教开汴水，一千余里地无山。	皮日休	汴河怀古二首一	万载应一	七言绝句
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。	皮日休	汴河怀古二首二	尽至若共	七言绝句
十里松门国清路，饭猿台上菩提树。怪来烟雨落晴天，元是海风吹瀑布。	皮日休	寄题天台国清寺齐梁体	十饭怪元	七言绝句
未游沧海早知名，有骨还从肉上生。莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。	皮日休	咏蟹	未有莫海	七言绝句
阴阳为炭地为炉，铸出金钱不用模。莫向人间逞颜色，不知还解济贫无。	皮日休	金钱花	阴铸莫不	七言绝句
千叶莲花旧有香，半山金刹照方塘。殿前日暮高风起，松子声声打石床。	皮日休	惠山听松庵	千半殿松	七言绝句
芙蓉泣恨红铅落，一朵别时烟似幕。鸳鸯刚解恼离心，夜夜飞来棹边泊。	皮日休	杂体诗奉和鲁望齐梁怨别	芙一鸳夜	七言绝句
东皋烟雨归耕日，免去玄冠手刈禾。火满酒炉诗在口，今人无计奈侬何。	皮日休	杂体诗奉和鲁望闲居杂题	东免火今	七言绝句
青盘香露倾荷女，子墨风流更不言。寺寺云萝堪度日，京尘到死扑侯门。	皮日休	杂体诗奉和鲁望闲居杂题	青子寺京	七言绝句
解洗余酲晨半酉，星星仙吹起云门。耳根无厌听佳木，会尽山中寂静源。	皮日休	杂体诗奉和鲁望闲居杂题	解星耳会	七言绝句
百缘斗薮无尘土，寸地章煌欲布金。重击蒲牢唅山日，冥冥烟树睹栖禽。	皮日休	杂体诗奉和鲁望闲居杂题	百寸重冥	七言绝句
襹襹古薜绷危石，切切阴螀应晚田。心事万端何处止，少夷峰下旧云泉。	皮日休	杂体诗奉和鲁望闲居杂题	襹切心少	七言绝句
季春人病抛芳杜，仲夏溪波绕坏垣。衣典浊醪身倚桂，心中无事到云昏。	皮日休	杂体诗奉和鲁望药名离合	季仲衣心	七言绝句
数曲急溪冲细竹，叶舟来往尽能通。草香石冷无辞远，志在天台一遇中。	皮日休	杂体诗奉和鲁望药名离合	数叶草志	七言绝句
桂叶似茸含露紫，葛花如绶蘸溪黄。连云更入幽深地，骨录闲携相猎郎。	皮日休	杂体诗奉和鲁望药名离合	桂葛连骨	七言绝句
暗窦养泉容决决，明园护桂放亭亭。历山居处当天半，夏里松风尽足听。	皮日休	杂体诗怀锡山药名离合二	暗明历夏	七言绝句
晓景半和山气白，薇香清净杂纤云。实头自是眠平石，脑侧空林看虎群。	皮日休	杂体诗怀锡山药名离合二	晓薇实脑	七言绝句
山瘦更培秋后桂，溪澄闲数晚来鱼。台前过雁盈千百，泉石无情不寄书。	皮日休	杂体诗怀鹿门县名离合二	山溪台泉	七言绝句
十里松萝阴乱石，门前幽事雨来新。野霜浓处怜残菊，潭上花开不见人。	皮日休	杂体诗怀鹿门县名离合二	十门野潭	七言绝句
北顾欢游悲沉宋，南徐陵寝叹齐梁。水边韶景无穷柳，寒被江淹一半黄。	皮日休	杂体诗奉和鲁望寒日古人	北南水寒	七言绝句
皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。邻娃尽着绣裆襦，独自提筐采蚕叶。	陆龟蒙	相和歌辞陌上桑	皓长邻独	七言绝句
五年重别旧山村，树有交柯犊有孙。更感卞峰颜色好，晓云才散便当门。	陆龟蒙	自遣诗三十首一	五树更晓	七言绝句
雪下孤村淅淅鸣，病魂无睡洒来清。心摇只待东窗晓，长愧寒鸡第一声。	陆龟蒙	自遣诗三十首二	雪病心长	七言绝句
多情多感自难忘，只有风流共古长。座上不遗金带枕，陈王词赋为谁伤。	陆龟蒙	自遣诗三十首三	多只座陈	七言绝句
甫里先生未白头，酒旗犹可战高楼。长鲸好鲙无因得，乞取艅艎作钓舟。	陆龟蒙	自遣诗三十首四	甫酒长乞	七言绝句
花濑蒙蒙紫气昏，水边山曲更深村。终须拣取幽栖处，老桧成双便作门。	陆龟蒙	自遣诗三十首五	花水终老	七言绝句
阴洞曾为采药行，冷云凝绝烛微明。玉芝敲折琤然堕，合有真人上姓名。	陆龟蒙	自遣诗三十首六	阴冷玉合	七言绝句
长叹人间髪易华，暗将心事许烟霞。病来前约分明在，药鼎书囊便是家。	陆龟蒙	自遣诗三十首七	长暗病药	七言绝句
酝得秋泉似玉容，比于云液更应浓。思量北海徐刘辈，枉向人间号酒龙。	陆龟蒙	自遣诗三十首八	酝比思枉	七言绝句
羊侃多应自古豪，解盘金矟置纤腰。纵然此事教双得，不博溪田二顷苗。	陆龟蒙	自遣诗三十首九	羊解纵不	七言绝句
偶然携稚看微波，临水春寒一倍多。便使笔精如逸少，懒能书字换群鹅。	陆龟蒙	自遣诗三十首十	偶临便懒	七言绝句
昔闻庄叟迢迢梦，又道韩生苒苒飞。知有姓名聊寄问，更无言语抱斜晖。	陆龟蒙	自遣诗三十首十一	昔又知更	七言绝句
雪侵春事太无端，舞急微还近腊寒。应是也疑真宰怪，休时犹未遍林峦。	陆龟蒙	自遣诗三十首十二	雪舞应休	七言绝句
数尺游丝堕碧空，年年长是惹东风。争知天上无人住，亦有春愁鹤髪翁。	陆龟蒙	自遣诗三十首十三	数年争亦	七言绝句
谁使寒鸦意绪娇，云情山晚动情憀。乱和残照纷纷舞，应索阳乌次第饶。	陆龟蒙	自遣诗三十首十四	谁云乱应	七言绝句
古往天高事渺茫，争知灵媛不凄凉。月娥如有相思泪，只待方诸寄两行。	陆龟蒙	自遣诗三十首十五	古争月只	七言绝句
本来云外寄闲身，遂与溪云作主人。一夜逆风愁四散，晓来零落傍衣巾。	陆龟蒙	自遣诗三十首十六	本遂一晓	七言绝句
渊明不待公田熟，乘兴先秋解印归。我为余粮春未去，到头谁是复谁非。	陆龟蒙	自遣诗三十首十七	渊乘我到	七言绝句
云拥根株抱石危，斲来文似瘦蛟螭。幽人带病慵朝起，只向春山尽日欹。	陆龟蒙	自遣诗三十首十八	云斲幽只	七言绝句
月澹花闲夜已深，宋家微咏若遗音。重思万古无人赏，露湿清香独满襟。	陆龟蒙	自遣诗三十首十九	月宋重露	七言绝句
南岸春田手自农，往来横截半江风。有时不耐轻桡兴，暂欲蓬山访洛公。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十	南往有暂	七言绝句
贤达垂竿小隐中，我来真作捕鱼翁。前溪一夜春流急，已学严滩下钓筒。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十一	贤我前已	七言绝句
水国君王又姓萧，风情由是冠南朝。灵和殿下巴江柳，十二旒前舞翠条。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十二	水风灵十	七言绝句
强梳蓬鬓整斜冠，片烛光微夜思阑。天意最饶惆怅事，单栖分付与春寒。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十三	强片天单	七言绝句
无多药圃近南荣，合有新苗次第生。稚子不知名品上，恐随春草鬬输赢。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十四	无合稚恐	七言绝句
一派溪随箬下流，春来无处不汀洲。漪澜未碧蒲犹短，不见鸳鸯正自由。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十五	一春漪不	七言绝句
山下花明水上曛，一桡青翰破霞文。越人但爱风流客，绣被何须属鄂君。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十六	山一越绣	七言绝句
妍华须是占时生，准拟差肩不近情。佳丽几时腰不细，荆王辛苦致宫名。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十七	妍准佳荆	七言绝句
姹女精神似月孤，敢将容易入洪炉。人间纵道铅华少，蝶翅新篁未肯无。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十八	姹敢人蝶	七言绝句
贞白求丹变姓名，主恩潜助亦无成。侯家竟换梁天子，王整徒劳作外兵。	陆龟蒙	自遣诗三十首二十九	贞主侯王	七言绝句
春雨能膏草木肥，就中林野碧含滋。唯余病客相逢背，一夜寒声减四肢。	陆龟蒙	自遣诗三十首三十	春就唯一	七言绝句
东去沧溟百里余，沿江潮信到吾庐。就中家在蓬山下，一日堪凭两寄书。	陆龟蒙	别墅怀归	东沿就一	七言绝句
朱阁前头露井多，碧梧桐下美人过。寒泉未必能如此，奈有银瓶素绠何。	陆龟蒙	野井	朱碧寒奈	七言绝句
丞相南征定有无，幕中谁是骋良图。遥知贼胆纵横破，绕帐生犀一万株。	陆龟蒙	南征	丞幕遥绕	七言绝句
江客柴门枕浪花，鸣机寒𫇛任呕哑。轻舟过去真堪画，惊起鸬鹚一阵斜。	陆龟蒙	北渡	江鸣轻惊	七言绝句
可怜霜月暂相依，莫向衡阳趁逐飞。同是江南寒夜客，羽毛单薄稻粱微。	陆龟蒙	夜泊咏栖鸿	可莫同羽	七言绝句
水寒孤棹触天文，直似乘槎去问津。纵使碧虚无限好，客星名字也愁人。	陆龟蒙	早行	水直纵客	七言绝句
洞庭波浪渺无津，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知元是此花身。	陆龟蒙	木兰堂	洞日几不	七言绝句
佳人芳树杂春蹊，花外烟蒙月渐低。几度艳歌清欲转，流莺惊起不成栖。	陆龟蒙	和袭美春夕陪崔谏议樱桃园	佳花几流	七言绝句
柳下江餐待好风，暂时还得狎渔翁。一生无事烟波足，唯有沙边水勃公。	陆龟蒙	和袭美松江早春	柳暂一唯	七言绝句
水平波淡绕回塘，鹤殉人沉万古伤。应是离魂双不得，至今沙上少鸳鸯。	陆龟蒙	和袭美女坟湖	水鹤应至	七言绝句
故国城荒德未荒，年年椒奠湿中堂。迩来父子争天下，不信人间有让王。	陆龟蒙	和袭美泰伯庙	故年迩不	七言绝句
苦吟清漏迢迢极，月过花西尚未眠。犹忆故山欹警枕，夜来呜咽似流泉。	陆龟蒙	和袭美木兰院次韵	苦月犹夜	七言绝句
秾华自古不得久，况是倚春春已空。更被夜来风雨恶，满阶狼籍没多红。	陆龟蒙	和袭美重题蔷薇	秾况更满	七言绝句
几年无事傍江湖，醉倒黄公旧酒垆。觉后不知明月上，满身花影倩人扶。	陆龟蒙	和袭美春夕酒醒	几醉觉满	七言绝句
水国烟乡足芰荷，就中芳瑞此难过。风情为与吴王近，红萼常教一倍多。	陆龟蒙	和袭美木兰后池三咏重台	水就风红	七言绝句
晚来风约半池明，重叠侵沙绿罽成。不用临池更相笑，最无根蒂是浮名。	陆龟蒙	和袭美木兰后池三咏浮萍	晚重不最	七言绝句
素花多蒙别艳欺，此花真合在瑶池。还应有恨无人觉，月晓风清欲堕时。	陆龟蒙	和袭美木兰后池三咏白莲	素此还月	七言绝句
晓烟清露暗相和，浴雁浮鸥意绪多。却是陈王词赋错，枉将心事托微波。	陆龟蒙	和袭美重题后池	晓浴却枉	七言绝句
细桨轻撶下白苹，故城花谢绿阴新。岂无今日逃名士，试问南塘着屟人。	陆龟蒙	和胥门闲泛	细故岂试	七言绝句
轩阴冉冉移斜日，寒韵泠泠入晚风。烟格月姿曾不改，至今犹似在山中。	陆龟蒙	袭美初植松桂偶题	轩寒烟至	七言绝句
三千虽衣水犀珠，半夜夫差国暗屠。犹有八人皆二八，独教西子占亡吴。	陆龟蒙	和袭美馆娃宫怀古五绝一	三半犹独	七言绝句
一宫花渚漾涟漪，俀堕鸦鬟出茧眉。可料座中歌舞袖，便将残节拂降旗。	陆龟蒙	和袭美馆娃宫怀古五绝二	一俀可便	七言绝句
几多云榭倚青冥，越焰烧来一片平。此地最应沾恨血，至今春草不匀生。	陆龟蒙	和袭美馆娃宫怀古五绝三	几越此至	七言绝句
江色分明练绕台，战帆遥隔绮疏开。波神自厌荒淫主，句践楼船稳踮来。	陆龟蒙	和袭美馆娃宫怀古五绝四	江战波句	七言绝句
宝袜香綦碎晓尘，乱兵谁惜似花人。伯劳应是精灵使，犹向残阳泣暮春。	陆龟蒙	和袭美馆娃宫怀古五绝五	宝乱伯犹	七言绝句
树号相思枝拂地，鸟语提壶声满溪。云涯一里千万曲，直是渔翁行也迷。	陆龟蒙	和袭美虎丘寺西小溪闲泛三	树鸟云直	七言绝句
荒柳卧波浑似困，宿云遮坞未全痴。云情柳意萧萧会，若问诸余总不知。	陆龟蒙	和袭美虎丘寺西小溪闲泛三	荒宿云若	七言绝句
每逢孤屿一倚檝，便欲狂歌同采薇。任是烟萝中待月，不妨欹枕扣舷归。	陆龟蒙	和袭美虎丘寺西小溪闲泛三	每便任不	七言绝句
霜实常闻秋半夜，天台天竺堕云岑。如何两地无人种，却是湘漓是桂林。	陆龟蒙	和袭美天竺寺八月十五夜桂	霜天如却	七言绝句
鹊衔龟顾妙无余，不爱封侯爱石渠。应笑休文过万卷，至今谁道沉家书。	陆龟蒙	戏题袭美书印囊	鹊不应至	七言绝句
一艇轻撶看晓涛，接䍠抛下漉春醪。相逢便倚蒹葭泊，更唱菱歌擘蟹螯。	陆龟蒙	和袭美钓侣二章一	一接相更	七言绝句
雨后沙虚古岸崩，鱼梁移入乱云层。归时月堕汀洲暗，认得妻儿结网灯。	陆龟蒙	和袭美钓侣二章二	雨鱼归认	七言绝句
万古风烟满故都，清才搜括妙无余。可中寄与芸香客，便是江南地里书。	陆龟蒙	和袭美寄同年韦校书	万清可便	七言绝句
桐下空阶叠绿钱，貂裘初绽拥高眠。小炉低幌还遮掩，酒滴灰香似去年。	陆龟蒙	和袭美初冬偶作	桐貂小酒	七言绝句
酒痕衣上杂莓苔，犹忆红螺一两杯。正被绕篱荒菊笑，日斜还有白衣来。	陆龟蒙	袭美醉中寄一壶幷一绝走笔	酒犹正日	七言绝句
堦下饥禽啄嫩苔，野人方倒病中杯。寒蔬卖却还沽吃，可有金貂换得来。	陆龟蒙	再和次韵	堦野寒可	七言绝句
可怜烟刺是青螺，如到双林误礼多。更忆早秋登北固，海门苍翠出晴波。	陆龟蒙	和袭美重玄寺双矮桧	可如更海	七言绝句
南北风流旧不同，伧吴今日若相通。病来犹伴金杯满，欲得人呼小褚公。	陆龟蒙	醉中戏赠袭美	南伧病欲	七言绝句
旧闻香积金仙食，今见青精玉斧餐。自笑镜中无骨录，可能飞上紫云端。	陆龟蒙	润卿遗青𩠇饭兼之一绝聊用	旧今自可	七言绝句
仙客何时下鹤翎，方瞳如水脑华清。不过传达杨君梦，从许人间小兆听。	陆龟蒙	文䜩招润卿博士辞以道侣将	仙方不从	七言绝句
遥知道侣谈玄次，又是文交丽事时。虽是寒轻云重日，也留花簟待徐摛。	陆龟蒙	再招	遥又虽也	七言绝句
曾向溪边泊暮云，至今犹忆浪花群。不知镂羽凝香雾，堪与鸳鸯觉后闻。	陆龟蒙	玩金㶉𪆟戏赠袭美	曾至不堪	七言绝句
碧竿微露月玲珑，谢豹伤心独叫风。高处已应闻滴血，山榴一夜几枝红。	雍陶	闻杜鹃二首一	碧谢高山	七言绝句
峰带楼台天外立，明河色近罘罳湿。松间石上定僧寒，半夜楢溪水声急。	陆龟蒙	寄题天台国清寺齐梁体	峰明松半	七言绝句
紫茎芳艳照西风，只怕霜华掠断丛。争奈病夫难强饮，应须速自召车公。	陆龟蒙	奉和谏议酬先辈霜菊	紫只争应	七言绝句
横截春流架断虹，凭栏犹思五噫风。今来未必非梁孟，却是无人断伯通。	陆龟蒙	和袭美咏皋桥	横凭今却	七言绝句
酆都香稻字重思，遥想飞魂去未饥。争奈野鸦无数健，黄昏来占旧栖枝。	陆龟蒙	和袭美悼鹤	酆遥争黄	七言绝句
莫唱艳歌凝翠黛，已通仙籍在金闺。他时若寄相思泪，红粉痕应伴紫泥。	陆龟蒙	和醉中袭美先起次韵	莫已他红	七言绝句
柳疏桐下晚窗明，只有微风为析酲。唯欠白绡笼解散，洛生闲咏两三声。	陆龟蒙	和袭美酒病偶作次韵	柳只唯洛	七言绝句
稚子书传白菊开，西成相滞未容回。月明阶下窗纱薄，多少清香透入来。	陆龟蒙	忆白菊	稚西月多	七言绝句
醉韵飘飘不可亲，掉头吟侧华阳巾。如能跂脚南窗下，便是羲皇世上人。	陆龟蒙	和同润卿寒夜访袭美各惜其	醉掉如便	七言绝句
细雨轻觞玉漏终，上清词句落吟中。松斋一夜怀贞白，霜外空闻五粒风。	陆龟蒙	和袭美寒夜文䜩润卿有期不	细上松霜	七言绝句
移得龙泓潋滟寒，月轮初下白云端。无人尽日澄心坐，倒影新篁一两竿。	陆龟蒙	移石盆	移月无倒	七言绝句
曾看南朝画国娃，古萝衣上碎明霞。而今莫共金钱鬬，买却春风是此花。	陆龟蒙	石竹花咏	曾古而买	七言绝句
冻醪初漉嫩如春，轻蚁漂漂杂蘂尘。得伴方平同一醉，明朝应作蔡经身。	陆龟蒙	和袭美友人许惠酒以诗征之	冻轻得明	七言绝句
九流三藏一时倾，万轴光凌渤澥声。从此遗编东去后，却应荒外有诸生。	陆龟蒙	闻圆载上人挟儒书洎释典归	九万从却	七言绝句
闲吟料得三更尽，始把孤灯背竹窗。一夜西风高浪起，不教归梦过寒江。	陆龟蒙	闲吟	闲始一不	七言绝句
九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。好向中宵盛沆瀣，共嵇中散鬬遗杯。	陆龟蒙	秘色越器	九夺好共	七言绝句
古堞烟埋宫井树，陈主吴姬堕泉处。舜没苍梧万里云，却不闻将二妃去。	陆龟蒙	景阳宫井	古陈舜却	七言绝句
便风船尾香秔熟，细雨层头赤鲤跳。待得江餐闲望足，日斜方动木兰桡。	陆龟蒙	江南二首一	便细待日	七言绝句
村边紫豆花垂次，岸上红梨叶战初。莫怪烟中重回首，酒家青纻一行书。	陆龟蒙	江南二首二	村岸莫酒	七言绝句
雨映前山万絇丝，樐声冲破似鸣机。无端织得愁成段，堪作骚人酒病衣。	陆龟蒙	溪思雨中	雨樐无堪	七言绝句
漏移寒箭丁丁急，月挂虚弓霭霭明。此夜离魂堪射断，更须江笛两三声。	陆龟蒙	江城夜泊	漏月此更	七言绝句
草着愁烟似不春，晚莺哀怨问行人。须知一种埋香骨，犹胜昭君作虏尘。	陆龟蒙	宫人斜	草晚须犹	七言绝句
满目山川似势棋，况当秋雁正斜飞。金门若召羊玄保，赌取江东太守归。	陆龟蒙	送棋客	满况金赌	七言绝句
招灵阁上霓旌绝，柏梁台中珠翠稠。一身三十六宫夜，露滴玉盘青桂秋。	陆龟蒙	汉宫词	招柏一露	七言绝句
玉林风露寂寥清，仙妃对月闲吹笙。新篁冷涩曲未尽，细拂云枝栖凤惊。	陆龟蒙	上清	玉仙新细	七言绝句
蒲茸承露有佳色，茭叶束烟如效颦。盈盈一水不得渡，冷翠遗香愁向人。	陆龟蒙	秋荷	蒲茭盈冷	七言绝句
且将丝䋏系兰舟，醉下烟汀减去愁。江上有楼君莫上，落花随浪正东流。	陆龟蒙	有别二首一	且醉江落	七言绝句
池上已看莺舌默，云间应即雁翰开。唯愁别后当风立，万树将秋入恨来。	陆龟蒙	有别二首二	池云唯万	七言绝句
月堕霜西竹井寒，辘轳丝冻下瓶难。幽人病久浑成渴，愁见龙书一鼎干。	陆龟蒙	病中晓思	月辘幽愁	七言绝句
故人溪上有渔舟，竿倚风苹夜不收。欲寄一函聊问讯，洪乔宁作置书邮。	陆龟蒙	送友人之湖上	故竿欲洪	七言绝句
瘦胫高褰梵屟轻，野塘风劲锡环鸣。如何不向深山里，坐拥闲云过一生。	陆龟蒙	寒日逢僧	瘦野如坐	七言绝句
柳汀斜对野人窗，零落衰条傍晓江。正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。	陆龟蒙	冬柳	柳零正寒	七言绝句
敬亭寒夜溪声里，同听先生讲太玄。上得云梯不回首，钓竿犹在五湖边。	陆龟蒙	寄友人	敬同上钓	七言绝句
波涛漱苦盘根浅，风雨飘多着叶迟。迥出孤烟残照里，鹭鹚相对立高枝。	陆龟蒙	岛树	波风迥鹭	七言绝句
万峰围绕一峰深，向此长修苦行心。自埽雪中归鹿迹，天明恐被猎人寻。	陆龟蒙	头陀僧	万向自天	七言绝句
半波风雨半波晴，渔曲飘秋野调清。各样莲船逗村去，笠檐衰袂有残声。	陆龟蒙	晚渡	半渔各笠	七言绝句
枯貌自同霜里木，余生唯指佛前灯。少时写得坐禅影，今见问人何处僧。	陆龟蒙	赠老僧二首一	枯余少今	七言绝句
自有家山供衲线，不离溪曲取庵茅。旧曾闻说林中鸟，定后长来顶上巢。	陆龟蒙	赠老僧二首二	自不旧定	七言绝句
一夜寒声来梦里，平明着屐到声边。心期盛夏同过此，脱却荷衣石上眠。	陆龟蒙	忆山泉	一平心脱	七言绝句
澹然相对却成劳，月染风裁个个高。似说玉皇亲谪堕，至今犹着水霜袍。	陆龟蒙	白芙蓉	澹月似至	七言绝句
片帆竿外揖清风，石立云孤万古中。不是狂奴为故态，仲华争得黑头公。	陆龟蒙	严光钓台	片石不仲	七言绝句
蓬颗何时与恨平，蜀江衣带蜀山轻。寻闻骑士枭黄祖，自是无人祭祢衡。	陆龟蒙	读陈拾遗集	蓬蜀寻自	七言绝句
香迳长洲尽棘丛，奢云艳雨只悲风。吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。	陆龟蒙	吴宫怀古	香奢吴未	七言绝句
蕙风杉露共泠泠，三峡寒泉漱玉清。君到南朝访遗事，柳家双锁旧知名。	陆龟蒙	送琴客之建康	蕙三君柳	七言绝句
白袷行人又远游，日斜空上映花楼。愁丝堕絮相逢着，绊惹春风卒未休。	陆龟蒙	闺怨	白日愁绊	七言绝句
江上悠悠人不问，十年云外醉中身。殷勤解却丁香结，纵放繁枝散诞春。	陆龟蒙	丁香	江十殷纵	七言绝句
杜若溪边手自移，旋抽烟剑碧参差。何时织得孤帆去，悬向秋风访所思。	陆龟蒙	种蒲	杜旋何悬	七言绝句
平吴专越祸胎深，岂是功成有去心。句践不知嫌鸟喙，归来犹自铸良金。	陆龟蒙	范蠡	平岂句归	七言绝句
山藓几重生草履，涧泉长自满铜瓶。时将如意敲眠虎，遣向林间坐听经。	陆龟蒙	山僧二首一	山涧时遣	七言绝句
一夏不离苍岛上，秋来频话石城南。思归瀑布声前坐，却把松枝拂旧庵。	陆龟蒙	山僧二首二	一秋思却	七言绝句
青丝作笮桂为船，白兔捣药虾蟆丸。便浮天汉泊星渚，回首笑君承露盘。	陆龟蒙	上云乐	青白便回	七言绝句
一簟临窗薤叶秋，小帘风荡半离钩。魂清雨急梦难到，身在五湖波上头。	陆龟蒙	新秋杂题六首眠	一小魂身	七言绝句
寻人直到月坞北，觅鹤便过云峰西。只今犹有疏野调，但绕莓苔风雨畦。	陆龟蒙	新秋杂题六首行	寻觅只但	七言绝句
橘下凝情香染巾，竹边留思露摇身。背烟垂首尽日立，忆得山中无事人。	陆龟蒙	新秋杂题六首倚	橘竹背忆	七言绝句
忆山摇膝石上晚，怀古掉头溪畔凉。有时得句一声发，惊起鹭鹚和夕阳。	陆龟蒙	新秋杂题六首吟	忆怀有惊	七言绝句
偶避蝉声来隙地，忽随鸿影入辽天。闲僧不会寂寥意，道学西方人坐禅。	陆龟蒙	新秋杂题六首坐	偶忽闲道	七言绝句
渤澥声中涨小堤，官家知后海鸥知。蓬莱有路教人到，应亦年年税紫芝。	陆龟蒙	新沙	渤官蓬应	七言绝句
魏武平生不好香，枫胶蕙炷洁宫房。可知遗令非前事，却有余薰在绣囊。	陆龟蒙	邺宫词二首一	魏枫可却	七言绝句
花飞蝶骇不愁人，水殿云廊别置春。晓日靓妆千骑女，白樱桃下紫纶巾。	陆龟蒙	邺宫词二首二	花水晓白	七言绝句
仙人左手把长箭，欲射日乌乌不栖。何事离情畏明发，一心唯恨汝南鸡。	陆龟蒙	古别离	仙欲何一	七言绝句
峨眉道士风骨峻，手把玉皇书一通。东游借得琴高鲤，骑人蓬莱清浅中。	陆龟蒙	高道士	峨手东骑	七言绝句
孔融不要留残脍，庾悦无端吝子鹅。香稻熟来秋菜嫩，伴僧餐了听云和。	陆龟蒙	蔬食	孔庾香伴	七言绝句
缥梨花谢莺口吃，黄犊少年人未归。画扇红弦相掩映，独看斜月下帘衣。	陆龟蒙	寄远	缥黄画独	七言绝句
手关一室翠微里，日暮白云栖半间。白云朝出天际去，若比老僧犹未闲。	陆龟蒙	山中僧	手日白若	七言绝句
浓霜打叶落地声，南溪石泉细泠泠。洞宫寂寞人不去，坐见月生云母屏。	陆龟蒙	洞宫秋夕	浓南洞坐	七言绝句
金铺零落兽镮空，斜掩双扉细草中。日暮鸟归宫树绿，不闻鸦轧闭春风。	陆龟蒙	连昌宫词二首门	金斜日不	七言绝句
草没苔封叠翠斜，坠红千叶拥残霞。年年直为秋霖苦，滴陷青珉隐起花。	陆龟蒙	连昌宫词二首阶	草坠年滴	七言绝句
陵阳佳地昔年游，谢朓青山李白楼。唯有日斜溪上思，酒旗风影落春流。	陆龟蒙	怀宛陵旧游	陵谢唯酒	七言绝句
霜骨云根惨淡愁，宿烟封着未全收。将归与说文通后，写得松江岸上秋。	陆龟蒙	松石晓景图	霜宿将写	七言绝句
小轮轻线妙无双，曾伴幽人酒一缸。洛客见诗如有问，辗烟冲雨过桐江。	陆龟蒙	钓车	小曾洛辗	七言绝句
靖节高风不可攀，此巾犹坠冻醪间。偏宜雪夜山中戴，认取时情与醉颜。	陆龟蒙	漉酒巾	靖此偏认	七言绝句
莲花峰下得佳名，云褐相兼上鹤翎。须是古坛秋霁后，静焚香炷礼寒星。	陆龟蒙	华阳巾	莲云须静	七言绝句
雪然飞下立苍苔，应伴江鸥拒我来。见欲扁舟摇荡去，倩君先作水云媒。	陆龟蒙	白鹭	雪应见倩	七言绝句
晚天寒雨上滩时，他已扬舲我尚迟。自是樯低帆幅少，溪风终不两般吹。	陆龟蒙	溪行	晚他自溪	七言绝句
细桨轻船卖石归，酒痕狼籍遍苔衣。攻车战舰繁如织，不肯回头问是非。	陆龟蒙	太湖叟	细酒攻不	七言绝句
荆卿雄骨化为尘，燕市应无共饮人。能说鹔鹴来换酒，五湖赊与一年春。	陆龟蒙	荅友人	荆燕能五	七言绝句
酒信巧为缲病绪，花音长作嫁愁媒。也知愁病堪回避，争奈流莺唤起来。	陆龟蒙	偶作	酒花也争	七言绝句
竹外麦烟愁漠漠，短翅啼禽飞魄魄。此时忆着千里人，独坐支颐看花落。	陆龟蒙	春思二首一	竹短此独	七言绝句
江南酒熟清明天，高高绿斾当风悬。谁家无事少年子，满面落花犹醉眠。	陆龟蒙	春思二首二	江高谁满	七言绝句
棹倚东林欲问禅，远公飞锡未应还。蒙庄弟子相看笑，何事空门亦有关。	陆龟蒙	访僧不遇	棹远蒙何	七言绝句
决决春泉出洞霞，石坛封寄野人家。草堂尽日留僧坐，自向前溪摘茗芽。	陆龟蒙	谢山泉	决石草自	七言绝句
月午山空桂花落，华阳道士云衣薄。石坛香散步虚声，杉云清泠滴栖鹤。	陆龟蒙	洞宫夕	月华石杉	七言绝句
万仞峰排千剑束，孤舟夜系峰头宿。蛮溪雪坏蜀江倾，滟滪朝来大如屋。	陆龟蒙	峡客行	万孤蛮滟	七言绝句
江边日晚潮烟上，树里鸦鸦桔槔响。无因得似灌园翁，十亩春蔬一藜杖。	陆龟蒙	江边	江树无十	七言绝句
枕映疏容晚向欹，秋烟脉脉雨微微。逆风障燕寻常事，不学人前当妓衣。	陆龟蒙	帘	枕秋逆不	七言绝句
何代奇工碾玉英，细髯纤角尽雕成。烟干雾悄君心苦，风雨长随一掷声。	陆龟蒙	开元杂题七首玉龙子	何细烟风	七言绝句
雪蚪轻骏步如飞，一练腾光透月旗。应笑穆王抛万乘，踏风鞭露向瑶池。	陆龟蒙	开元杂题七首照夜白	雪一应踏	七言绝句
月窟龙孙四百蹄，骄骧轻步应金鞞。曲终似要君王宠，回望红楼不敢嘶。	陆龟蒙	开元杂题七首舞马	月骄曲回	七言绝句
拜象驯犀角抵豪，星丸霜剑出花高。六宫争近乘舆望，珠翠三千拥赭袍。	陆龟蒙	开元杂题七首杂伎	拜星六珠	七言绝句
嫩红钩曲雪花攒，月殿栖时片影残。自说夜来春梦恶，学持金偈玉栏干。	陆龟蒙	开元杂题七首雪衣女	嫩月自学	七言绝句
绣岭花残翠倚空，碧窗瑶砌旧行宫。闲乘小驷浓阴下，时举金鞭半袖风。	陆龟蒙	开元杂题七首绣岭宫	绣碧闲时	七言绝句
暖殿流汤数十间，玉渠香细浪回环。上皇初解云衣浴，珠棹时敲瑟瑟山。	陆龟蒙	开元杂题七首汤泉	暖玉上珠	七言绝句
晓和风露立晴烟，只恐腥魂涴洞天。云肆有龙君若买，便敲初日铸金钱。	陆龟蒙	题杜秀才水亭	晓只云便	七言绝句
红襟翠翰两参差，径拂烟华上细枝。春水渐生鱼易得，莫辞风雨坐多时。	陆龟蒙	翠碧	红径春莫	七言绝句
寥寥缺月看将落，檐外霜华染罗幕。不知兰棹到何山，应倚相思树边泊。	陆龟蒙	齐梁怨别	寥檐不应	七言绝句
闲来倚杖柴门口，鸟下深枝啄晚虫。周步一池销半日，十年听此鬓如蓬。	陆龟蒙	闲居杂题五首鸣蜩早	闲鸟周十	七言绝句
君如有意耽田里，予亦无机向艺能。心迹所便唯是直，人间闻道最先憎。	陆龟蒙	闲居杂题五首野态真	君予心人	七言绝句
子山园静怜幽木，公干词清咏荜门。月上风微萧洒甚，斗醪何惜置盈尊。	陆龟蒙	闲居杂题五首松间斟	子公月斗	七言绝句
已甘茅洞三君食，欠买桐江一朵山。严子濑高秋浪白，水禽飞尽钓舟还。	陆龟蒙	闲居杂题五首饮岩泉	已欠严水	七言绝句
自笑与人乖好尚，田家山客共柴车。干时未似栖庐雀，鸟道闲携相尔书。	陆龟蒙	闲居杂题五首当轩鹤	自田干鸟	七言绝句
乘屐着来幽砌滑，石罂煎得远泉甘。草堂祗待新秋景，天色微凉酒半酣。	陆龟蒙	药名离合夏日即事三首一	乘石草天	七言绝句
避暑最须从朴野，葛巾筠席更相当。归来又好乘凉钓，藤蔓阴阴着雨香。	陆龟蒙	药名离合夏日即事三首二	避葛归藤	七言绝句
窗外晓帘还自卷，柏烟兰露思晴空。青箱有意终须续，断简遗编一半通。	陆龟蒙	药名离合夏日即事三首三	窗柏青断	七言绝句
鹤伴前溪栽白杏，人来阴洞写枯松。萝深境静日欲落，石上未眠闻远钟。	陆龟蒙	和袭美怀锡山药名离合二首	鹤人萝石	七言绝句
佳句成来谁不伏，神丹偷去亦须防。风前莫怪携诗藁，本是吴吟荡桨郎。	陆龟蒙	和袭美怀锡山药名离合二首	佳神风本	七言绝句
云容覆枕无非白，水色侵矶直是蓝。田种紫芝餐可寿，春来何事恋江南。	陆龟蒙	和袭美怀鹿门县名离合二首	云水田春	七言绝句
竹溪深处猿同宿，松阁秋来客共登。封迳古苔侵石鹿，城中谁解访山僧。	陆龟蒙	和袭美怀鹿门县名离合二首	竹松封城	七言绝句
初寒朗咏裴回立，欲谢玄关早晚开。昨日登楼望江色，鱼梁鸿雁几多来。	陆龟蒙	寒日古人名	初欲昨鱼	七言绝句
仙侣无何访蔡经，两烦韶濩出彤庭。人间若有登楼望，应怪文星近客星。	张贲	偶约道流终乖文会荅皮陆	仙两人应	七言绝句
云孤鹤独且相亲，仿效从它折角巾。不用吴江叹留滞，风姿俱是玉清人。	张贲	和袭美寒夜见访	云仿不风	七言绝句
何事桃源路忽迷，惟留云雨怨空闺。仙郎共许多情调，莫遣重歌浊水泥。	张贲	和袭美醉中先起次韵	何惟仙莫	七言绝句
白编椰席镂冰明，应助杨青解宿酲。难继二贤金玉唱，可怜空作断猿声。	张贲	和皮陆酒病偶作	白应难可	七言绝句
孤云独鸟本无依，江海重逢故旧稀。杨柳渐疏芦苇白，可怜斜日送君归。	张贲	送浙东德师侍御罢府西归	孤江杨可	七言绝句
谁屑琼瑶事青𩠇，旧传名品出华阳。应宜仙子胡麻拌，因送刘郎与阮郎。	张贲	以青𩠇饭分送袭美鲁望因成	谁旧应因	七言绝句
翠羽红襟镂彩云，双飞常笑白鸥群。谁怜化作雕金质，从倩沉檀十里闻。	张贲	玩金㶉𫛶和陆鲁望	翠双谁从	七言绝句
渥顶鲜毛品格驯，莎庭闲暇重难群。无端日暮东风起，飘散春空一片云。	张贲	悼鹤和袭美	渥莎无飘	七言绝句
道林曾放雪翎飞，应悔庭除闭羽衣。料得王恭披鹤氅，倚吟犹待月中归。	李縠	和皮日休悼鸖二	道应料倚	七言绝句
休文虽即逃琼液，阿鹜还须掩玉闺。月落金鸡一声后，不知谁悔醉如泥。	李縠	醉中袭美先月中归	休阿月不	七言绝句
菊花开晚过秋风，闻道芳香正满丛。争奈病夫难强饮，应须速自召车公。	崔璞	奉酬皮先辈霜菊见赠	菊闻争应	七言绝句
经秋宋玉已悲伤，况报胎禽昨夜亡。霜晓起来无问处，伴僧弹指绕荷塘。	魏朴	和皮日休悼鹤二	经况霜伴	七言绝句
乘兴闲来小谢家，便裁诗句乞榴花。邴原虽不无端醉，也爱临风从鹿车。	郑璧	和袭美索友人酒	乘便邴也	七言绝句
已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。应是易迁明月好，玉皇留看舞双成。	郑璧	文燕润卿不至	已不应玉	七言绝句
国事皆须救未然，汉家高阁漫凌烟。功臣尽遣词人赞，不省沧洲画鲁连。	司空图	有感	国汉功不	七言绝句
处处亭台只坏墙，军营人学内人妆。太平故事因君唱，马上曾听隔教坊。	司空图	歌	处军太马	七言绝句
人若憎时我亦憎，逃名最要是无能。后生乞汝残风月，自作深林不语僧。	司空图	偈	人逃后自	七言绝句
不是流莺独占春，林间彩翠四时新。应知拟上屏风画，偏坐横枝亦向人。	司空图	鹂	不林应偏	七言绝句
黄昏寒立更披襟，露浥清香悦道心。却笑谁家扃绣户，正薰龙麝暖鸳衾。	司空图	白菊杂书四首一	黄露却正	七言绝句
四面云屏一带天，是非断得自翛然。此生只是偿诗债，白菊开时最不眠。	司空图	白菊杂书四首二	四是此白	七言绝句
狂才不足自英雄，仆妾驱令学贩舂。侯印几人封万户，侬家只办买孤峰。	司空图	白菊杂书四首三	狂仆侯侬	七言绝句
黄鹂啭处谁同听，白菊开时且剩过。漫道南朝足流品，由来叔宝不宜多。	司空图	白菊杂书四首四	黄白漫由	七言绝句
经乱年年厌别离，歌声喜似太平时。词臣更有中兴颂，磨取莲峰便作碑。	司空图	漫题	经歌词磨	七言绝句
宦路前衔闲不记，醉乡佳境兴方浓。一林高竹长遮日，四壁寒山更闰冬。	司空图	率题	宦醉一四	七言绝句
磵户芳烟接水邨，乱来归得道仍存。数竿新竹当轩上，不羡侯家立戟门。	司空图	磵户	磵乱数不	七言绝句
寄花寄酒喜新开，左把花枝右把杯。欲问花枝与杯酒，故人何得不同来。	司空图	故乡杏花	寄左欲故	七言绝句
故国春归未有涯，小栏高槛别人家。五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花。	司空图	华下二首一	故小五犹	七言绝句
关外风昏欲雨天，荠花耕倒枕河壖。邨南寂寞时回望，一只鸳鸯下渡船。	司空图	华下二首二	关荠邨一	七言绝句
几多亲爱在人间，上彻霞梯会却还。须是蓬瀛长买得，一家同占作家山。	司空图	梦中	几上须一	七言绝句
三十功名志未伸，初将文字竞通津。春风漫折一枝桂，烟阁英雄笑杀人。	司空图	榜下	三初春烟	七言绝句
楚田人立带残晖，驿迥邨幽客路微。两岸芦花正萧飒，渚烟深处白牛归。	司空图	涔阳渡	楚驿两渚	七言绝句
索得身归未保闲，乱来道在辱来顽。留侯万户虽无分，病骨应消一片山。	司空图	偶作	索乱留病	七言绝句
亦知世路薄忠贞，不忍残年负圣明。只待东封沾庆赐，碑阴别刻老臣名。	司空图	寓居有感三首一	亦不只碑	七言绝句
不放残年却到家，衔杯懒更问生涯。河堤往往人相送，一曲晴川隔蓼花。	司空图	寓居有感三首二	不衔河一	七言绝句
黑须寄在白须生，一度秋风减几茎。客处不堪频送别，无多情绪更伤情。	司空图	寓居有感三首三	黑一客无	七言绝句
鳌冠三山安海浪，龙盘九鼎镇皇都。莫夸十万兵威盛，消个忠良效顺无。	司空图	淮西	鳌龙莫消	七言绝句
一自萧关起战尘，河湟隔断异乡春。汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人。	司空图	河湟有感	一河汉却	七言绝句
巴烟幂幂久萦恨，楚柳绵绵今送归。回避江边同去雁，莫教惊起错南飞。	司空图	自䢵乡北归	巴楚回莫	七言绝句
灾曜偏临许国人，雨中衰菊病中身。清香一炷知师意，应为昭陵惜老臣。	司空图	青龙师安上人	灾雨清应	七言绝句
凡鸟爱喧人静处，闲云似妒月明时。世间万事非吾事，只愧秋来未有诗。	司空图	山中	凡闲世只	七言绝句
自古经纶足是非，阴谋最忌夺天机。留侯却粒商翁去，甲第何人意气归。	司空图	有感二首一	自阴留甲	七言绝句
古来贤俊共悲辛，长是豪家拒要津。从此当歌唯痛饮，不须经世为闲人。	司空图	有感二首二	古长从不	七言绝句
道侣难留为虐棋，邻家闻说厌吟诗。前峰月照分明见，夜合香中露卧时。	司空图	闲夜二首一	道邻前夜	七言绝句
此身闲得易为家，业是吟诗与看花。若使他生抛笔砚，更应无事老烟霞。	司空图	闲夜二首二	此业若更	七言绝句
维摩居士陶居士，尽说高情未足夸。檐外莲峰堦下菊，碧莲黄菊是吾家。	司空图	雨中	维尽檐碧	七言绝句
洞天真侣昔曾逢，西岳今居第几峰。峰顶他时教我认，相招须把碧芙蓉。	司空图	送道者二首一	洞西峰相	七言绝句
殷勤不为学烧金，道侣惟应识此心。雪里千山访君易，微微鹿迹入深林。	司空图	送道者二首二	殷道雪微	七言绝句
重阳阻雨独衔杯，移得山家菊未开。犹胜登高闲望断，孤烟残照马嘶回。	司空图	重阳阻雨	重移犹孤	七言绝句
粉闱深锁唱同人，正是终南雪霁春。闲系长安千匹马，今朝似减六街尘。	司空图	省试	粉正闲今	七言绝句
有诗有酒有高歌，春色年年奈我何。试问羲和能驻否，不劳频借鲁阳戈。	司空图	有赠	有春试不	七言绝句
峰北幽亭愿证因，他生此地却容身。上方僧在时应到，笑认前衔记写真。	司空图	证因亭	峰他上笑	七言绝句
去时憔悴青衿在，归路凄凉绛帐空。无限酬恩心未展，又将孤剑别从公。	司空图	顷年陪恩地赴甘棠之召感动	去归无又	七言绝句
已是人间寂寞花，解怜寂寞傍贫家。老来不得登高看，更甚残春惜岁华。	司空图	九月八日	已解老更	七言绝句
昔岁攀游景物同，药炉今在鹤归空。青山满眼泪堪碧，绛帐无人花自红。	司空图	敷溪桥院有感	昔药青绛	七言绝句
昔岁登临未衰飒，不知何事爱伤情。今来揽镜翻堪喜，乱后霜须长几茎。	司空图	寺阁	昔不今乱	七言绝句
橘岸舟间罾网挂，茶坡日暖鹧鸪啼。女郎指点行人笑，知向花间路已迷。	司空图	武陵路	橘茶女知	七言绝句
雨淋麟阁名臣画，雪卧龙庭猛将碑。不用黄金铸侯印，尽输公子买蛾眉。	司空图	南北史感遇十首一	雨雪不尽	七言绝句
汉世频封万户侯，云台空峻谢风流。江南不有名儒相，齿冷中原笑未休。	司空图	南北史感遇十首二	汉云江齿	七言绝句
天风斡海怒长鲸，永固南来百万兵。若向沧洲犹笑傲，江山虚有石头城。	司空图	南北史感遇十首三	天永若江	七言绝句
花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。	司空图	南北史感遇十首四	花镜不绮	七言绝句
兵围梁殿金瓯破，火发陈宫玉树摧。奸佞岂能惭误国，空令怀古更徘徊。	司空图	南北史感遇十首五	兵火奸空	七言绝句
行乐最宜连夜景，太平方觉有春风。千金尽把酬歌舞，犹胜三边赏战功。	司空图	南北史感遇十首六	行太千犹	七言绝句
桃芳李艳年年发，羌管蛮弦处处多。海上应无三岛路，人间惟有一声歌。	司空图	南北史感遇十首七	桃羌海人	七言绝句
佳人自折一枝红，把唱新词曲未终。惟向眼前怜易落，不如抛掷任春风。	司空图	南北史感遇十首八	佳把惟不	七言绝句
景阳楼下花钿镜，玄武湖边锦绣旗。昔日繁华今日恨，雉媒声晚草芳时。	司空图	南北史感遇十首九	景玄昔雉	七言绝句
乱后人间尽不平，秦川花木最伤情。无穷红艳红尘里，骤马分香散入营。	司空图	南北史感遇十首十	乱秦无骤	七言绝句
草堂旧隐犹招我，烟阁英才不见君。惆怅故山归未得，酒狂叫断暮天云。	司空图	狂题二首一	草烟惆酒	七言绝句
须知世乱身难保，莫喜天晴菊并开。长短此身长是客，黄花更助白头催。	司空图	狂题二首二	须莫长黄	七言绝句
景物诗人见即夸，岂怜高韵说红茶。牡丹枉用三春力，开得方知不是花。	司空图	红茶花	景岂牡开	七言绝句
从扑香尘拂面飞，怜渠只为解相依。经冬好近深炉暖，何必千岩万水归。	司空图	秋燕	从怜经何	七言绝句
笑尔穷通亦似人，高飞偶滞莫悲辛。却缘风雪频相阻，只向关中待得春。	司空图	见后雁有感	笑高却只	七言绝句
独临官路易伤摧，从遣春风恣意开。禅客笑移山上看，流莺直到槛前来。	司空图	移桃栽	独从禅流	七言绝句
燕辞旅舍人空在，萤出疏篱菊正芳。堪恨昔年联句地，念经僧扫过重阳。	司空图	忆中条	燕萤堪念	七言绝句
五更窗下簇妆台，已怕堂前阿母催。满鸭香薰鹦鹉睡，隔帘灯照牡丹开。	司空图	乐府	五已满隔	七言绝句
却为多知自不灵，今朝教汝卜长生。若求深处无深处，只有依人会有情。	司空图	放龟二首一	却今若只	七言绝句
世外犹迷不死庭，人间莫恃自无营。本期沧海堪投迹，却向朱门待放生。	司空图	放龟二首二	世人本却	七言绝句
蜀柳丝丝幂画楼，窗尘满镜不梳头。几时金雁传归信，剪断香魂一缕愁。	司空图	灯花三首一	蜀窗几剪	七言绝句
姐姐教人且抱儿，逐他女伴卸头迟。明朝鬬草多应喜，剪得灯花自扫眉。	司空图	灯花三首二	姐逐明剪	七言绝句
闰前小雪过经旬，犹自依依向主人。开尽菊花怜强舞，与教弟子待新春。	司空图	灯花三首三	闰犹开与	七言绝句
浮世悠悠旋一空，多情偏解挫英雄。风光只在歌声里，不必楼前万树红。	司空图	偶题三首一	浮多风不	七言绝句
小池随事有风荷，烧酹倾壶一曲歌。欲待秋塘擎露看，自怜生意已无多。	司空图	偶题三首二	小烧欲自	七言绝句
辽阳音信近来稀，纵有虚传逼节归。永日无人新睡觉，小窗晴暖螖虫飞。	司空图	偶题三首三	辽纵永小	七言绝句
清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。	司空图	华下对菊	清泛不镜	七言绝句
惊鸾迸鹭尽归林，弱羽低垂分独沉。带病深山犹草檄，昭陵应识老臣心。	司空图	与都统参谋书有感	惊弱带昭	七言绝句
无宦无名拘逸兴，有歌有酒任他乡。看看万里休征戍，莫向新词寄断肠。	司空图	漫题	无有看莫	七言绝句
清溪一路照羸身，不似云台画像人。国史数行犹有志，只将谈笑继英尘。	司空图	商山二首一	清不国只	七言绝句
马上搜奇已数篇，籍中犹愧是顽仙。关头传说开元事，指点多疑孟浩然。	司空图	商山二首二	马籍关指	七言绝句
不算菩提与阐提，惟应执着便生迷。无端指个清凉地，冻杀胡僧雪岭西。			不惟无冻	七言绝句
长绳不见系空虚，半偈传心亦未疏。推倒我山无一事，莫将文字缚真如。	司空图	与伏牛长老偈二首二	长半推莫	七言绝句
楚老相逢泪满衣，片名薄宦已知非。他乡不似人间路，应共东流更不归。	司空图	客中重九	楚片他应	七言绝句
谁家按舞傍池塘，已见繁枝嫩眼黄。漫说早梅先得意，不知春力暗分张。	司空图	柳二首一	谁已漫不	七言绝句
似拟凌寒妒早梅，无端弄色傍高台。折来未有新枝长，莫遣佳人更折来。	司空图	柳二首二	似无折莫	七言绝句
草堂琴画已判烧，犹托邻僧护燕巢。此去不缘名利去，若逢逋客莫相嘲。	司空图	光启丁未别山	草犹此若	七言绝句
客处偷闲未是闲，石楠虽好懒频攀。如何风叶西归路，吹断寒云见故山。	司空图	石楠	客石如吹	七言绝句
酿黍长添不尽杯，只忧花尽客空回。垂杨且为晴遮日，留遇重阳即放开。	司空图	力疾马上走笔	酿只垂留	七言绝句
丹霄能有几层梯，懒更扬鞭耸翠蜺。偶凭危栏且南望，不劳高掌欲相携。	司空图	华阴县楼	丹懒偶不	七言绝句
今冬腊后无残日，故国烧来有几家。却恨早梅添旅思，强偷春力报年华。	司空图	南至四首一	今故却强	七言绝句
花时不是偏愁我，好事应难总取他。已被诗魔长役思，眼中莫厌早梅多。	司空图	南至四首二	花好已眼	七言绝句
年华乱后偏堪惜，世路抛来已自生。犹有玉真长命缕，樽前时唱缓羇情。	司空图	南至四首三	年世犹樽	七言绝句
一任喧阗绕四邻，闲忙皆是自由身。人来客去还须议，莫遣他人作主人。	司空图	南至四首四	一闲人莫	七言绝句
人间上寿若能添，只向人间也不嫌。看着四邻花竞发，高楼从此莫垂帘。	司空图	莲峰前轩	人只看高	七言绝句
阿母亲教学步虚，三元长遣下蓬壶。云韶韵俗停瑶瑟，鸾鹤飞低拂宝炉。	司空图	步虚	阿三云鸾	七言绝句
楼下公孙昔擅场，空教女子爱军装。潼关一败吴儿喜，簇马骊山看御汤。	司空图	剑器	楼空潼簇	七言绝句
自怪扶持七十身，归来又见故乡春。今朝人日逢人喜，不料偷生作老人。	司空图	乙丑人日	自归今不	七言绝句
岳北秋空渭北川，晴云渐薄薄如烟。坐来还见微风起，吹散残阳一片蝉。	司空图	携仙箓九首一	岳晴坐吹	七言绝句
一半晴空一半云，远笼仙掌日初曛。洞天有路不知处，绝顶异香难更闻。	司空图	携仙箓九首二	一远洞绝	七言绝句
决事还须更事酬，清谭妙理一时休。渔翁亦被机心误，眼暗汀边结钓钩。	司空图	携仙箓九首三	决清渔眼	七言绝句
迹不趋时分不侯，功名身外最悠悠。听君总画麒麟阁，还我闲眠舴艋舟。	司空图	携仙箓九首四	迹功听还	七言绝句
仙凡路阻两难留，烟树人间一片秋。若道阴功能济活，且将方寸自焚修。	司空图	携仙箓九首五	仙烟若且	七言绝句
若有阴功救未然，玉皇品籍亦搜贤。应知谭笑还高谢，别就沧洲赞上仙。	司空图	携仙箓九首六	若玉应别	七言绝句
英名何用苦搜奇，不朽才销一句诗。却赖风波阻三岛，老臣犹得恋明时。	司空图	携仙箓九首七	英不却老	七言绝句
剪取红云剩写诗，年年高会趁花时。水精楼阁分明见，只欠霞浆别着旗。	司空图	携仙箓九首八	剪年水只	七言绝句
此生得作太平人，只向尘中便出尘。移取碧桃花万树，年年自乐故乡春。	司空图	携仙箓九首九	此只移年	七言绝句
不必长漂玉洞花，曲中偏爱浪淘沙。黄河却胜天河水，万里萦纡入汉家。	司空图	浪淘沙	不曲黄万	七言绝句
故国无心度海潮，老禅方丈倚中条。夜深雨绝松堂静，一点飞萤照寂寥。	司空图	赠日东鉴禅师	故老夜一	七言绝句
萦愁惹恨奈杨花，闭户垂帘亦满家。恼得闲人作酒病，刚须又扑越溪茶。	司空图	暮春对柳二首一	萦闭恼刚	七言绝句
洞中犹说看桃花，轻絮狂飞自俗家。正是阶前开远信，小娥旋拂碾新茶。	司空图	暮春对柳二首二	洞轻正小	七言绝句
随风逐浪剧蓬萍，圆首何曾解最灵。笔砚近来多自弃，不关妖气暗文星。	司空图	戊午三月晦二首一	随圆笔不	七言绝句
牛夸棋品无勍敌，谢占诗家作上流。岂似小敷春水涨，年年鸾鹤待仙舟。	司空图	戊午三月晦二首二	牛谢岂年	七言绝句
情知了得未如僧，客处高楼莫强登。莺也解啼花也发，不关心事最堪憎。	司空图	偶书五首一	情客莺不	七言绝句
自有池荷作扇摇，不关风动爱芭蕉。只怜直上抽红蘂，似我丹心向本朝。	司空图	偶书五首二	自不只似	七言绝句
曾看轻舟渡远津，无风着岸不经旬。只缘命蹇须知命，却是人争阻得人。	司空图	偶书五首三	曾无只却	七言绝句
上谷何曾解有情，有情人自惜君行。证因池上今生愿，的的他生作化生。	司空图	偶书五首四	上有证的	七言绝句
新店南原后夜程，黄河风浪信难平。渡头杨柳知人意，为惹官船莫放行。	司空图	偶书五首五	新黄渡为	七言绝句
翠衿红觜便知机，久避重罗稳处飞。只为从来偏护惜，窗前今贺主人归。	司空图	喜山鹊初归三首一	翠久只窗	七言绝句
山中只是惜珍禽，语不分明识尔心。若使解言天下事，燕台今筑几千金。	司空图	喜山鹊初归三首二	山语若燕	七言绝句
阻他罗网到柴扉，不奈偷仓雀转肥。赖尔林塘添景趣，剩留山果引教归。	司空图	喜山鹊初归三首三	阻不赖剩	七言绝句
泽北邨贫烟火狞，稚田冬旱倩牛耕。老人惆怅逢人诉，开尽黄花麦未金。	司空图	虞乡北原	泽稚老开	七言绝句
秋风团扇未惊心，笑看妆台落叶侵。绣鳯不教金缕暗，青楼何处有寒砧。	司空图	洛中三首一	秋笑绣青	七言绝句
不用频嗟世路难，浮生各自系悲欢。风霜一夜添羇思，罗绮谁家待早寒。	司空图	洛中三首二	不浮风罗	七言绝句
燕巢空后谁相伴，鸳被缝来不忍薰。薄命敢辞长滴泪，倡家未必肯留君。	司空图	洛中三首三	燕鸳薄倡	七言绝句
年年镊鬓到花飘，依旧花繁鬓易凋。撩乱一场人更恨，春风谁道胜轻飙。	司空图	寓笔	年依撩春	七言绝句
朝班尽说人宜紫，洞府应无鹤着绯。从此玉皇须破例，染霞裁赐地仙衣。	司空图	戏题试衫	朝洞从染	七言绝句
行人莫叹前朝树，已占河堤几百春。惆怅题诗柳中隐，柳衰犹在自无身。	司空图	汴柳半枯因悲柳中隐	行已惆柳	七言绝句
花落更同悲木落，莺声相续即蝉声。荣枯了得无多事，只是闲人漫系情。	司空图	上方	花莺荣只	七言绝句
黄卷不关兼济业，青山自保老闲身。一行万里纤尘静，可要张仪更入秦。	司空图	寄王赞学	黄青一可	七言绝句
转悲新岁重于山，不似轻鸥肯复还。朱绂纵教金印换，青云未胜白头闲。	司空图	新节	转不朱青	七言绝句
一水悠悠一叶危，往来长恨阻归期。乡关不是无华表，自为多惊独上迟。	司空图	自河西归山二首一	一往乡自	七言绝句
水阔风惊去路危，孤舟欲上更迟迟。鹤群长扰三珠树，不借人间一只骑。	司空图	自河西归山二首二	水孤鹤不	七言绝句
风荷似醉和花舞，沙鸟无情伴客闲。总是此中皆有恨，更堪微雨半遮山。	司空图	王官二首一	风沙总更	七言绝句
荷塘烟罩小斋虚，景物皆宜入画图。尽日无人只高卧，一双白鸟隔纱厨。	司空图	王官二首二	荷景尽一	七言绝句
太白东归鹤背吟，镜湖空在酒船沉。今朝忽见银台事，早晚重征入翰林。	司空图	贺翰林侍郎二首一	太镜今早	七言绝句
玉版征书洞里看，沉羲新拜侍郎官。文星喜气连台曜，圣主方知四海安。	司空图	贺翰林侍郎二首二	玉沉文圣	七言绝句
几年汶上约同游，拟为莲峰别置楼。今日凤皇池畔客，五千仞雪不回头。	司空图	寄王十四舍人	几拟今五	七言绝句
风涛曾阻化鳞来，谁料蓬瀛路却开。欲去迟迟还自笑，狂才应不是仙才。	司空图	纶阁有感	风谁欲狂	七言绝句
莫恨艰危日日多，时情其奈幸门何。貔貅睡稳蛟龙渴，犹把烧残朽铁磨。	司空图	狂题十八首一	莫时貔犹	七言绝句
别鹤凄凉指法存，戴逵能耻近王门。世间第一风流事，借得王公玉枕痕。	司空图	狂题十八首二	别戴世借	七言绝句
交疏自古戒言深，肝胆徒倾致铄金。不是史迁书与说，谁知孤负李陵心。	司空图	狂题十八首三	交肝不谁	七言绝句
南华落笔似荒唐，若肯经纶亦不狂。偶作客星侵帝座，却应虚薄是严光。	司空图	狂题十八首四	南若偶却	七言绝句
不劳世路更相猜，忍到须休惜得材。几度懒乘风水便，拗船折舵恐难回。	司空图	狂题十八首五	不忍几拗	七言绝句
由来相爱只诗僧，怪石长松自得朋。却怕他生还识字，依前日下作孤灯。	司空图	狂题十八首六	由怪却依	七言绝句
老禅乘仗莫过身，远岫孤云见亦频。应是佛边犹怕闹，信缘须作且闲人。	司空图	狂题十八首七	老远应信	七言绝句
止竟闲人不爱闲，只偷无事闭柴关。轰霆搅破蛟龙窟，也被狂风卷出山。	司空图	狂题十八首八	止只轰也	七言绝句
地下修文着作郎，生前饥处倒空墙。何如神爽骑星去，犹自研几助玉皇。	司空图	狂题十八首九	地生何犹	七言绝句
雨洗芭蕉叶上诗，独来凭槛晚晴时。故园虽恨风荷腻，新句闲题亦满池。	司空图	狂题十八首十	雨独故新	七言绝句
初时拄杖向邻村，渐到清明亦杜门。三十年来辞病表，今朝卧病感皇恩。	司空图	狂题十八首十一	初渐三今	七言绝句
来时虽恨失青毡，自见芭蕉几十篇。应是阿刘还宿债，剩拼才思折供钱。	司空图	狂题十八首十二	来自应剩	七言绝句
芭蕉丛畔碧婵娟，免更悠悠扰蜀川。应到去时题不尽，不劳分寄校书笺。	司空图	狂题十八首十三	芭免应不	七言绝句
自伤衰病渐难平，永夜禅床雨滴声。闻道虎疮仍带镞，吼来和痛亦横行。	司空图	狂题十八首十四	自永闻吼	七言绝句
昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔长相窘，更忍乘危自着鞭。	司空图	狂题十八首十五	昨起六更	七言绝句
有是有非还有虑，无心无迹亦无猜。不平便激风波险，莫向安时稔祸胎。	司空图	狂题十八首十六	有无不莫	七言绝句
十年三署让官频，认得无才又索身。莫道太行同一路，大都安稳属闲人。	司空图	狂题十八首十七	十认莫大	七言绝句
曾闻劫火到蓬壶，缩尽鳌头海亦枯。今日家山同此恨，人归未得鹤归无。	司空图	狂题十八首十八	曾缩今人	七言绝句
蛾眉新画觉婵娟，鬬走将花阿母边。仙曲教成慵不理，玉阶相簇打金钱。	司空图	游仙二首一	蛾鬬仙玉	七言绝句
刘郎相约事难谐，雨散云飞自此乖。月姊殷勤留不住，碧空遗下水精钗。	司空图	游仙二首二	刘雨月碧	七言绝句
长拟求闲未得闲，又劳行役出秦关。逢人渐觉乡音异，却恨莺声似故山。	司空图	漫书五首一	长又逢却	七言绝句
溪边随事有桑麻，尽日山程十数家。莫怪行人频怅望，杜鹃不是故乡花。	司空图	漫书五首二	溪尽莫杜	七言绝句
海上昔闻麋爱鹤，山中今日鹿憎龟。爱憎止竟须关分，莫把微才望所知。	司空图	漫书五首三	海山爱莫	七言绝句
世路快心无好事，恩门嘉话合书绅。神藏鬼伏能千变，亦胜忘机避要津。	司空图	漫书五首四	世恩神亦	七言绝句
四翁识势保安闲，须为生灵暂出山。一种老人能算度，磻溪心迹愧商颜。	司空图	漫书五首五	四须一磻	七言绝句
闲韵虽高不炫才，偶抛猿鸟乍归来。夕阳照个新红叶，似要题诗落砚台。	司空图	偶诗五首一	闲偶夕似	七言绝句
芙蓉骚客空留怨，芍药诗家只寄情。谁似天才李山甫，牡丹属思亦纵横。	司空图	偶诗五首二	芙芍谁牡	七言绝句
贤豪出处尽沉吟，白日高悬只照心。一掬信陵坟上土，便如碣石累千金。	司空图	偶诗五首三	贤白一便	七言绝句
声貌由来固绝伦，今朝共许占残春。当歌莫怪频垂泪，得地翻惭早失身。	司空图	偶诗五首四	声今当得	七言绝句
中宵茶鼎沸时惊，正是寒窗竹雪明。甘得寂寥能到老，一生心地亦应平。	司空图	偶诗五首五	中正甘一	七言绝句
先知左袒始同行，须待龙楼羽翼成。若使只凭三杰力，犹应汉鼎一毫轻。	司空图	杂题二首一	先须若犹	七言绝句
鱼在枯池鸟在林，四时无奈雪霜侵。若教激劝由真宰，亦奖青松径寸心。	司空图	杂题二首二	鱼四若亦	七言绝句
引得车回莫认恩，却成寂寞与谁论。到头不是君王意，羞插垂杨更傍门。	司空图	光化踏青有感	引却到羞	七言绝句
醉日昔闻都下酒，何如今喜折新茶。不堪病渴仍多虑，好向㴩湖便出家。	司空图	丑年冬	醉何不好	七言绝句
莫惜西风又起来，犹能婀娜傍池台。不辞暂被霜寒挫，舞袖招香即却回。	司空图	白菊三首二	莫犹不舞	七言绝句
为报繁霜且莫催，穷秋须到自低垂。横拖长袖招人别，只待春风却舞来。	司空图	白菊三首三	为穷横只	七言绝句
珍重逢秋莫弃捐，依依只仰故人怜。有时池上遮残日，承得霜林几个蝉。	司空图	扇	珍依有承	七言绝句
山前邻叟去纷纷，独强衰羸爱杜门。渐觉一家看冷落，地炉生火自温存。	司空图	修史亭三首一	山独渐地	七言绝句
甘心七十且酣歌，自算平生幸已多。不似香山白居士，晚将心地着禅魔。	司空图	修史亭三首二	甘自不晚	七言绝句
乌纱巾上是青天，检束酬知四十年。谁料平生臂鹰手，挑灯自送佛前钱。	司空图	修史亭三首三	乌检谁挑	七言绝句
春来渐觉一川明，马上繁花作阵迎。掉臂只将诗酒敌，不劳金鼓助横行。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	春马掉不	七言绝句
阊阖曾排捧御炉，犹看晓月认金铺。羸形不画凌烟阁，只为微才激壮图。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	阊犹羸只	七言绝句
镜留雪鬓暖消无，春到棃花日又晡。移取扶桑堦下种，年年看长碍金乌。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	镜春移年	七言绝句
折来未尽不须休，年少争来莫与留。更愿狂风知我意，一时吹向海西头。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	折年更一	七言绝句
才情百巧鬬风光，却笑雕花刻叶忙。熨踮新巾来与裹，犹看腾踏少年场。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	才却熨犹	七言绝句
浮世荣枯总不知，且忧花阵被风欺。侬家自有麒麟阁，第一功名只赏诗。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	浮且侬第	七言绝句
白衫裁袖本教宽，朱紫由来亦一般。王老小儿吹笛看，我侬试舞尔侬看。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	白朱王我	七言绝句
单床薄被又羁栖，待到花开亦甚迷。若道折多还有罪，只应莺啭是金鸡。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	单待若只	七言绝句
近来桃李半烧枯，归卧乡园只老夫。莫算明年人在否，不知花得更开无。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	近归莫不	七言绝句
汉王何事损精神，花满深宫不见春。秾艳三千临粉镜，独悲掩面李夫人。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	汉花秾独	七言绝句
能艳能芳自一家，胜鸾胜凤胜烟霞。客来须共醒醒看，碾尽明昌几角茶。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	能胜客碾	七言绝句
造化无端欲自神，裁红剪翠为新春。不如分减闲心力，更助英豪济活人。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	造裁不更	七言绝句
徘徊自劝莫沾缨，分付年年谷口莺。却赖无情容易别，有情早个不胜情。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	徘分却有	七言绝句
闲步偏宜舞袖迎，春光何事独无情。垂杨合是诗家物，只爱敷溪道北生。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	闲春垂只	七言绝句
亦知王大是昌龄，杜二其如律韵清。还有酸寒堪笑处，拟夸朱绂更峥嵘。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	亦杜还拟	七言绝句
潘郎爱说是诗家，枉占河阳一县花。千载几人搜警句，补方金字爱晴霞。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	潘枉千补	七言绝句
行乐溪边步转迟，出山渐减探花期。去年四度今三度，恐到凭人折去时。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	行出去恐	七言绝句
此身衰病转堪嗟，长忍春寒独惜花。更恨新诗无纸写，蜀笺堆积是谁家。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	此长更蜀	七言绝句
昨日黄昏始看回，梦中相约又衔杯。起来闻到风飘却，犹拟教人扫取来。	司空图	力疾山下吴邨看杏花十九首	昨梦起犹	七言绝句
昨日登班缀柏台，更惭起草属微才。锦窠不是寻常锦，兼向丘迟夺得来。	司空图	少仪	昨更锦兼	七言绝句
檐前减燕菊添芳，燕尽庭前菊又荒。老大比他年少少，每逢佳节更悲凉。	司空图	重阳四首一	檐燕老每	七言绝句
雨寒莫待菊花催，须怕晴空暖并开。开却一枝开却尽，且随幽蝶更徘徊。	司空图	重阳四首二	雨须开且	七言绝句
青娥懒唱无衣换，黄菊新开乞酒难。长有长亭惆怅事，隔河更得对凭栏。	司空图	重阳四首三	青黄长隔	七言绝句
白发怕寒梳更懒，黄花晴日照初开。篱头应是蝶相报，已被邻家携酒来。	司空图	重阳四首四	白黄篱已	七言绝句
他乡处处堪悲事，残照依依惜别天。此去知名长命缕，殷勤为我唱花前。	司空图	长命缕	他残此殷	七言绝句
冥得机心岂在僧，柏东闲步爱腾腾。免教世路人相忌，逢着村醪亦不憎。	司空图	柏东	冥柏免逢	七言绝句
追逐翻嫌傍管弦，金钗击节自当筵。风霜一夜燕鸿断，唱作江南袚禊天。	司空图	歌者十二首一	追金风唱	七言绝句
玉树花飘凤失栖，一声初压管弦低。清回烦署成潇洒，艳逐寒云变惨凄。	司空图	歌者十二首二	玉一清艳	七言绝句
十斛明珠亦易拼，欲兼人艺古来难。五云合是新声染，镕作琼浆洒露盘。	司空图	歌者十二首三	十欲五镕	七言绝句
不似新声唱亦新，旋调玉管旋生春。愁肠隔断珠帘外，只为今宵共听人。	司空图	歌者十二首四	不旋愁只	七言绝句
十年逃难别云林，暂辍狂歌且听琴。转觉淡交言有味，此声知是古人心。	司空图	歌者十二首五	十暂转此	七言绝句
五柳先生自识微，无言共笑手空挥。胸中免被风波挠，肯为螳螂动杀机。	司空图	歌者十二首六	五无胸肯	七言绝句
风霜寒水旅人心，几处笙歌绣户深。分泊一场云散后，未胜初夜便听琴。	司空图	歌者十二首七	风几分未	七言绝句
自怜眼暗难求药，莫恨花繁便有风。桃李更开须强看，明年兼恐听歌聋。	司空图	歌者十二首八	自莫桃明	七言绝句
白云深处寄生涯，岁暮生情赖此花。蜂蝶绕来忙绕袖，似知教折送邻家。	司空图	歌者十二首九	白岁蜂似	七言绝句
重九仍重岁渐阑，强开病眼更登攀。年年认得酣歌处，犹恐招魂葬故山。	司空图	歌者十二首十	重强年犹	七言绝句
绕壁依稀认写真，更须粉绘饰羸身。凄凉不道身无寿，九日还无旧会人。	司空图	歌者十二首十一	绕更凄九	七言绝句
鹤氅花香搭槿篱，枕前蛩迸酒醒时。夕阳似照陶家菊，黄蝶无穷压故枝。	司空图	歌者十二首十二	鹤枕夕黄	七言绝句
岳前大队赴淮西，从此中原息鼓鼙。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。	司空图	题裴晋公华岳庙题名	岳从石分	七言绝句
乐府翻来占太平，风光无处不含情。千门万户喧歌吹，富贵人间只此声。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首一	乐风千富	七言绝句
撼晚梳空不自持，与君同折上楼时。春风还有常情处，系得人心免别离。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首二	撼与春系	七言绝句
灞亭东去彻隋堤，赠别何须醉似泥。万里往来无一事，便帆轻拂乱莺啼。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首三	灞赠万便	七言绝句
台城细仗晓初移，诏赐千官禊饮时。绿帐远笼轻珮响，更曛晴日上龙旗。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首四	台诏绿更	七言绝句
桃源仙子不须夸，闻道惟栽一片花。何似浣纱溪畔住，绿阴相间两三家。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首五	桃闻何绿	七言绝句
偶然楼上卷珠帘，往往长条拂枕函。恰值小娥初学舞，拟偷金缕押春衫。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首六	偶往恰拟	七言绝句
池边影动散鸳鸯，更引微风乱绣床。直待玉窗尘不起，始应金雁得成行。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首七	池更直始	七言绝句
稻畦分影向江邨，憔悴经霜只半存。昨日流莺今不见，乱萤飞出照黄昏。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首八	稻憔昨乱	七言绝句
客泪休沾汉水滨，舞腰羞杀汉宫人。狂风更与回烟帚，扫尽繁花独占春。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首九	客舞狂扫	七言绝句
游人莫叹易凋衰，长乐荣枯自有期。看取明年春意动，更于何处最先知。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首十	游长看更	七言绝句
昔年行乐及芳时，一上丹梯桂一枝。笑问江头醉公子，饶君满把曲尘丝。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首十一	昔一笑饶	七言绝句
渡头残照一行新，独自依依向北人。莫恨乡程千里远，眼中从此故乡春。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首十二	渡独莫眼	七言绝句
絮惹轻枝雪未飘，小溪烟束带危桥。邻家女伴频攀折，不觉回身罥翠翘。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首十三	絮小邻不	七言绝句
处处萦空百万枝，一枝枝好更题诗。隔城远岫招行客，便与朱楼当酒旗。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首十四	处一隔便	七言绝句
日暖津头絮已飞，看看还是送君归。莫言万绪牵愁思，缉取长绳系落晖。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首十六	日看莫缉	七言绝句
大堤时节近清明，霞衬烟笼绕郡城。好是梨花相映处，更胜松雪日初晴。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首十七	大霞好更	七言绝句
圣主千年乐未央，御沟金翠满垂杨。年年织作升平字，高映南山献寿觞。	司空图	杨柳枝寿杯词十八首十八	圣御年高	七言绝句
多惊本为好毛衣，只赖人怜始却归。众鸟自知颜色减，妒他偏向眼前飞。	司空图	山鹊	多只众妒	七言绝句
高风只在五峰前，应是精灵降作贤。万里无云惟一鹤，乡中同看却升天。	司空图	李居士	高应万乡	七言绝句
诗家偏为此伤情，品韵由来莫与争。解笑亦应兼解语，只应慵语倩莺声。	司空图	杏花	诗品解只	七言绝句
不疑陶令是狂生，作赋其如有定情。犹胜江南隐居士，诗魔终袅负孤名。	司空图	白菊三首一	不作犹诗	七言绝句
自古诗人少显荣，逃名何用更题名。诗中有虑犹须戒，莫向诗中着不平。	司空图	白菊三首二	自逃诗莫	七言绝句
登高可羡少年场，白菊堆边鬓似霜。益算更希沾上药，今朝第七十重阳。	司空图	白菊三首三	登白益今	七言绝句
半夜思家睡里愁，雨声落落屋檐头。照泥星出依前黑，淹烂庭花不肯休。	王建	听雨	半雨照淹	七言绝句
陶家五柳簇衡门，还有高情爱此君。何处更添诗境好，新蝉欹枕每先闻。	司空图	杨柳枝二首一	陶还何新	七言绝句
数枝珍重蘸沧浪，无限尘心暂免忙。烦暑若和烟露裛，便同佛手洒清凉。	司空图	杨柳枝二首二	数无烦便	七言绝句
少年已惯掷年光，时节催驱独不忙。今日无疑亦无病，前程无事扰医王。	司空图	修史亭二首一	少时今前	七言绝句
篱落轻寒整顿新，雪晴步屣会诸邻。自从南至歌风顶，始见人烟外有人。	司空图	修史亭二首二	篱雪自始	七言绝句
乐退安贫知是分，成家报国亦何惭。到还僧院心期在，瑟瑟澄鲜百丈潭。	司空图	漫书	乐成到瑟	七言绝句
棋局长携上钓船，杀中棋杀胜丝牵。洪𬬻任铸千钧鼎，只在磻溪一缕悬。	司空图	杂题二首一	棋杀洪只	七言绝句
晓镜高窗气象深，自怜清格笑尘心。世间不为蛾眉误，海上方应鹤背吟。	司空图	杂题二首二	晓自世海	七言绝句
小域新衔贺圣朝，亦知蹇分巧难抛。粗才自合无岐路，不破工夫漫解嘲。	司空图	寄薛起居	小亦粗不	七言绝句
石勒童年有战机，洛阳长啸倚门时。晋朝不是王夷甫，大智何由得预知。	司空图	洛阳咏古	石洛晋大	七言绝句
晴江暗涨岸吹沙，山畔船冲树杪斜。城郭半淹桥市闹，鹭鸶缭绕入人家。	周繇	津头望白水	晴山城鹭	七言绝句
青山薄薄漏春风，日暮鸣鞭柳影中。回望玉楼人不见，酒旗深处勒花骢。	周繇	公子行	青日回酒	七言绝句
金蘂霞英叠彩香，初疑少女出兰房。逡巡又是一年别，寄语集仙呼索郎。	周繇	看牡丹赠段成式	金初逡寄	七言绝句
人形上品传方志，我得真英自紫团。惭非叔子空持药，更请伯言审细看。	周繇	以人参遗段成式	人我惭更	七言绝句
回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。若遇仙丹偕羽化，便随萧史亦何伤。	周繇	和段成式一	回粉若便	七言绝句
玉树琼筵映彩霞，澄虚楼阁似仙家。只缘存想归兰室，不向春风看夜花。	周繇	和段成式二	玉澄只不	七言绝句
闲花野草总争新，眉皱丝干独不匀。乞取东风残气力，莫教虚度一年春。	顾云	咏柳二首二	闲眉乞莫	七言绝句
一曲梁州金石清，边风萧飒动江城。座中有老沙场客，横笛休吹塞上声。	张乔	宴边将	一边座横	七言绝句
贫游缭绕困边沙，却被辽阳战士嗟。不是无家归不得，有家归去似无家。	张乔	游边感怀二首一	贫却不有	七言绝句
兄弟江南身塞北，雁飞犹自半年余。夜来因得思乡梦，重读前秋转海书。	张乔	游边感怀二首二	兄雁夜重	七言绝句
少年随将讨河湟，头白时清返故乡。十万汉军零落尽，独吹边曲向残阳。	张乔	河湟旧卒	少头十独	七言绝句
念尔无机自有情，迎寒辛苦弄梭声。椒房金屋何曾识，偏向贫家壁下鸣。	张乔	促织	念迎椒偏	七言绝句
挂月栖云向楚林，取来全是为清音。谁知系在黄金索，翻畏侯家不敢吟。	张乔	猿	挂取谁翻	七言绝句
高塔六街无不见，塔边名出秪吾师。尝闻朝客多相□，记得□□数句诗。	张乔	寄荐福寺栖白大师	高塔尝记	七言绝句
东越相逢几醉眠，满楼明月镜湖边。别离吟断西陵渡，杨柳秋风两岸蝉。	张乔	越中赠别	东满别杨	七言绝句
大道本来无所染，白云那得有心期。远公独刻莲花漏，犹向空山礼六时。	张乔	寄清越上人	大白远犹	七言绝句
一宿经窗卧白波，万重归梦隔烟萝。若言不得南宗要，长在禅床事更多。	张乔	宿齐山僧舍	一万若长	七言绝句
一宿经窗望白波，晓随山月出烟萝。若言不得南宗要，长在禅床事更多。	张乔	宿齐山僧舍	一晓若长	七言绝句
日暖鸳鸯拍浪春，蒹葭浦际聚青苹。若论来往乡心切，须是烟波岛上人。	张乔	春日游曲江	日蒹若须	七言绝句
山川马上度边禽，一宿都门永夜吟。客路不归秋又晚，西风吹动洛阳砧。	张乔	宿洛都门	山一客西	七言绝句
剪雨裁烟一节秋，落梅杨柳曲中愁。尊前暂借殷勤看，明日曾闻向陇头。	张乔	笛	剪落尊明	七言绝句
首戴圆荷髪不梳，叶舟为宅水为居。沙头聚看人如市，钓得澄江一丈鱼。	张乔	渔者	首叶沙钓	七言绝句
走月流烟叠树西，听来愁甚听猿啼。几时御水声边住，却梦潺湲宿此溪。	张乔	宿潺湲亭	走听几却	七言绝句
宫殿余基长草花，景阳宫树噪村鸦。云屯雉堞依然在，空绕渔樵四五家。	张乔	台城	宫景云空	七言绝句
闲倚蒲团向日眠，不能归老岳云边。旧时僧侣无人在，惟有长松见少年。	张乔	寄山僧	闲不旧惟	七言绝句
瑠璃堂里当时客，久绝吟声继后尘。百四十年庭树老，如今重得见诗人。	张乔	题上元许棠所任王昌龄厅	瑠久百如	七言绝句
每到花时恨道穷，一生光景半成空。只应抱璞非良玉，岂得年年不至公。	张乔	自诮	每一只岂	七言绝句
山东令族玉无尘，裁剪烟花笔下春。不把瑶华借风月，洛阳才子更何人。	张乔	赠河南诗友	山裁不洛	七言绝句
离别河边绾柳条，千山万水玉人遥。月明记得相寻处，城锁东风十五桥。	张乔	寄维扬故人	离千月城	七言绝句
舒卷因风何所之，碧天孤影势迟迟。莫言长是无心物，还有随龙作雨时。	张乔	孤云	舒碧莫还	七言绝句
黑白谁能用入玄，千回生死体方圆。空门说得恒沙劫，应笑终年为一先。	张乔	咏棋子赠弈僧	黑千空应	七言绝句
巴客青冥过岭尘，雪崖交映一川春。晴朝采药寻源去，必恐云深见异人。	张乔	谷口作	巴雪晴必	七言绝句
故里行人战后疏，青崖萍寄白云居。那堪又是伤春日，把得长安落第书。	张乔	寄弟	故青那把	七言绝句
高下寻花春景迟，汾阳台榭白云诗。看山怀古翻惆怅，未胜遥传不到时。	张乔	春日有怀	高汾看未	七言绝句
剪得机中如雪素，画为江上带丝禽。闲来相对茅堂下，引出烟波万里心。	张乔	鹭鸶障子	剪画闲引	七言绝句
竹岛残阳映翠微，雪翎禽过碧潭飞。人间未有关身事，每到渔家不欲归。	张乔	潭上作	竹雪人每	七言绝句
一夜江潭风雨后，九华晴望倚天秋。重来此地知何日，欲别殷勤更上楼。	张乔	九华楼晴望	一九重欲	七言绝句
御泉长绕凤皇楼，自是恩波别处流。闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。	张乔	长门怨	御自闲夜	七言绝句
玉箫金瑟发商声，桑叶枯干海水清。净埽蓬莱山下路，略邀王母话长生。	曹唐	小游仙诗九十八首一	玉桑净略	七言绝句
上元元日豁明堂，五帝望空拜玉皇。万树琪花千圃药，心知不敢辄形相。	曹唐	小游仙诗九十八首二	上五万心	七言绝句
骑龙重过玉溪头，红叶还春碧水流。省得壶中见天地，壶中天地不曾秋。	曹唐	小游仙诗九十八首三	骑红省壶	七言绝句
真王未许久从容，立在花前别宁封。手把玉箫头不举，自愁如醉倚黄龙。	曹唐	小游仙诗九十八首四	真立手自	七言绝句
金殿无人鏁绛烟，玉郎并不赏丹田。白龙蹀躞难回跋，争下红绡碧玉鞭。	曹唐	小游仙诗九十八首五	金玉白争	七言绝句
玄洲草木不知黄，甲子初开浩劫长。无限万年年少女，手攀红树满残阳。	曹唐	小游仙诗九十八首六	玄甲无手	七言绝句
宫阙重重闭玉林，昆仑高辟彩云深。黄龙掉尾引郎去，使妾月眀何处寻。	曹唐	小游仙诗九十八首七	宫昆黄使	七言绝句
风满涂山玉蕊稀，赤龙闲卧鹤东飞。紫棃烂尽无人吃，何事韩君去不归。	曹唐	小游仙诗九十八首八	风赤紫何	七言绝句
武帝徒劳厌暮年，不曾清净不精专。上元少女绝还往，满灶丹成白玉烟。	曹唐	小游仙诗九十八首九	武不上满	七言绝句
百辟朝回闭玉除，露风清宴桂花疏。西归使者骑金虎，亸鞚垂鞭唱步虚。	曹唐	小游仙诗九十八首十	百露西亸	七言绝句
南斗阑珊北斗稀，茅君夜着紫霞衣。朝骑白鹿趁朝去，凤押笙歌逐后飞。	曹唐	小游仙诗九十八首十一	南茅朝凤	七言绝句
焚香独自上天坛，桂树风吹玉简寒。长怕嵇康乏仙骨，与将仙籍再寻看。	曹唐	小游仙诗九十八首十二	焚桂长与	七言绝句
冰屋朱扉晓未开，谁将金策扣琼台。碧花红尾小仙犬，闲吠五云嗔客来。	曹唐	小游仙诗九十八首十三	冰谁碧闲	七言绝句
酒酽春浓琼草齐，真公饮散醉如泥。朱轮轧轧入云去，行到半天闻马嘶。	曹唐	小游仙诗九十八首十四	酒真朱行	七言绝句
白石山中自有天，竹花藤叶隔溪烟。朝来洞口围碁了，赌得青龙直几钱。	曹唐	小游仙诗九十八首十五	白竹朝赌	七言绝句
海水西飞照柏林，青云斜倚锦云深。水风暗入古山叶，吹断步虚清磬音。	曹唐	小游仙诗九十八首十六	海青水吹	七言绝句
玉诏新除沉侍郎，便分茅土镇东方。不知今夕游何处，侍从皆骑白凤凰。	曹唐	小游仙诗九十八首十七	玉便不侍	七言绝句
洞里烟霞无歇时，洞中天地足金芝。月明朗朗溪头树，白发老人相对棋。	曹唐	小游仙诗九十八首十八	洞洞月白	七言绝句
饥即餐霞闷即行，一声长啸万山青。穿花渡水来相访，珍重多才阮步兵。	曹唐	小游仙诗九十八首十九	饥一穿珍	七言绝句
东妃闲著翠霞裙，自领笙歌出五云。清思密谈谁第一，不过邀取小茅君。			东自清不	七言绝句
月影悠悠秋树明，露吹犀簟象床轻。嫔妃久立帐门外，暗笑夫人推酒声。	曹唐	小游仙诗九十八首二十一	月露嫔暗	七言绝句
九天天路入云长，燕使何由到上方。玉女暗来花下立，手挪裙带问昭王。	曹唐	小游仙诗九十八首二十二	九燕玉手	七言绝句
玉皇赐妾紫衣裳，教向桃源嫁阮郎。烂煮琼花劝君吃，恐君毛鬓暗成霜。	曹唐	小游仙诗九十八首二十三	玉教烂恐	七言绝句
花底休倾绿玉卮，云中含笑向安期。穷阳有数不知数，大似人间年少儿。	曹唐	小游仙诗九十八首二十四	花云穷大	七言绝句
玉色雌龙金络头，真妃骑出纵闲游。昆仑山上桃花底，一曲商歌天地秋。	曹唐	小游仙诗九十八首二十五	玉真昆一	七言绝句
偷来洞口访刘君，缓步轻擡玉线裙。细擘桃花逐流水，更无言语倚彤云。	曹唐	小游仙诗九十八首二十六	偷缓细更	七言绝句
西汉夫人下太虚，九霞裙幅五云舆。欲将碧字相教示，自解盘囊出素书。	曹唐	小游仙诗九十八首二十七	西九欲自	七言绝句
天上鸡鸣海日红，青腰侍女扫朱宫。洗花蒸叶滤清酒，待与夫人邀五翁。	曹唐	小游仙诗九十八首二十八	天青洗待	七言绝句
汗漫真游实可奇，人间天上几人知。周王不信长生话，空使苌弘碧泪垂。	曹唐	小游仙诗九十八首二十九	汗人周空	七言绝句
青锦缝裳绿玉珰，满身新带五云香。闲依碧海攀鸾驾，笑就苏君觅橘尝。	曹唐	小游仙诗九十八首三十	青满闲笑	七言绝句
鹤不西飞龙不行，露干云破洞箫清。少年仙子说闲事，遥隔彩云闻笑声。	曹唐	小游仙诗九十八首三十一	鹤露少遥	七言绝句
洞里烟深木叶粗，乘风使者降玄都。隔花相见遥相贺，擎出怀中赤玉符。	曹唐	小游仙诗九十八首三十二	洞乘隔擎	七言绝句
芝蕙芸花烂漫春，瑞香烟露湿衣巾。玉童私地夸书札，偷写云谣暗赠人。	曹唐	小游仙诗九十八首三十三	芝瑞玉偷	七言绝句
天上邀来不肯来，人间双鹤又空回。秦皇汉武死何处，海畔红桑花自开。	曹唐	小游仙诗九十八首三十四	天人秦海	七言绝句
紫羽麾幢下玉京，却邀真母入三清。白龙久住浑相恋，斜倚祥云不肯行。	曹唐	小游仙诗九十八首三十五	紫却白斜	七言绝句
鹤叫风悲竹叶疏，谁来五岭拜云车。人间肉马无轻步，踏破先生一卷书。	曹唐	小游仙诗九十八首三十六	鹤谁人踏	七言绝句
夜降西坛宴已终，花残月榭雾朦胧。谁游八海门前过，空洞一声风雨中。	曹唐	小游仙诗九十八首三十七	夜花谁空	七言绝句
忘却教人锁后宫，还丹失尽玉壶空。嫦娥若不偷灵药，争得长生在月中。	曹唐	小游仙诗九十八首三十八	忘还嫦争	七言绝句
旸谷先生下宴时，月光初冷紫琼枝。凄清金石揭天地，事在世间人不知。	曹唐	小游仙诗九十八首三十九	旸月凄事	七言绝句
共爱初平住九霞，焚香不出闭金华。白羊成队难收拾，吃尽溪头巨胜花。	曹唐	小游仙诗九十八首四十	共焚白吃	七言绝句
酒尽香残夜欲分，青童拜问紫阳君。月光悄悄笙歌远，马影龙声归五云。	曹唐	小游仙诗九十八首四十一	酒青月马	七言绝句
海树灵风吹彩烟，丹陵朝客欲升天。无央公子停鸾辔，笑泥娇妃索玉鞭。	曹唐	小游仙诗九十八首四十二	海丹无笑	七言绝句
八景风回五凤车，昆仑山上看桃花。若教使者沽春酒，须觅余杭阿母家。	曹唐	小游仙诗九十八首四十三	八昆若须	七言绝句
叔卿遍览九天春，不见人间故旧人。怪得蓬莱山下水，半成沙土半成尘。	曹唐	小游仙诗九十八首四十四	叔不怪半	七言绝句
欲饮尊中云母浆，月明花里合笙簧。更教小奈将龙去，便向金坛取阮郎。	曹唐	小游仙诗九十八首四十五	欲月更便	七言绝句
海上桃花千树开，麻姑一去不知来。辽东老鹤应慵惰，教探桑田便不回。	曹唐	小游仙诗九十八首四十六	海麻辽教	七言绝句
昨夜相邀宴杏坛，等闲乘醉走青鸾。红云塞路东风紧，吹破芙蓉碧玉冠。	曹唐	小游仙诗九十八首四十七	昨等红吹	七言绝句
云鹤冥冥去不分，落花流水恨空存。不知玉女无期信，道与留门却闭门。	曹唐	小游仙诗九十八首四十八	云落不道	七言绝句
采女平明受事回，暗交丹契锦囊开。欲书密诏防人见，佯喝青虬使莫来。	曹唐	小游仙诗九十八首四十九	采暗欲佯	七言绝句
太一元君昨夜过，碧云高髻绾婆娑。手擡玉策红于火，敲断金鸾使唱歌。	曹唐	小游仙诗九十八首五十	太碧手敲	七言绝句
碧瓦彤轩月殿开，九天花落瑞风来。玉皇欲着红龙衮，亲唤金妃下手裁。	曹唐	小游仙诗九十八首五十一	碧九玉亲	七言绝句
长房自贵解飞翻，五色云中独闭门。看却桑田欲成海，不知还往几人存。	曹唐	小游仙诗九十八首五十二	长五看不	七言绝句
赤龙停步彩云飞，共道真王海上归。千岁红桃香破鼻，玉盘盛出与金妃。	曹唐	小游仙诗九十八首五十三	赤共千玉	七言绝句
碧海灵童夜到时，徒老相唤上琼池。因循天子能闲事，纵与青龙不解骑。	曹唐	小游仙诗九十八首五十四	碧徒因纵	七言绝句
且欲留君饮桂浆，九天无事莫推忙。青龙举步行千里，休道蓬莱归路长。	曹唐	小游仙诗九十八首五十五	且九青休	七言绝句
侍女亲擎玉酒卮，满卮倾酒劝安期。等闲相别三千岁，长忆水边分枣时。	曹唐	小游仙诗九十八首五十六	侍满等长	七言绝句
万岁蛾眉不解愁，旋弹清瑟旋闲游。忽闻下界笙箫曲，斜倚红鸾笑不休。	曹唐	小游仙诗九十八首五十七	万旋忽斜	七言绝句
去住楼台一任风，十三天洞暗相通。行厨侍女炊何物，满灶无烟玉炭红。	曹唐	小游仙诗九十八首五十八	去十行满	七言绝句
风动闲天清桂阴，水精帘箔冷沉沉。西妃少女多春思，斜倚彤云尽日吟。	曹唐	小游仙诗九十八首五十九	风水西斜	七言绝句
王母相留不放回，偶然沉醉卧瑶台。凭君与向萧郎道，教着青龙取妾来。	曹唐	小游仙诗九十八首六十	王偶凭教	七言绝句
绛节笙歌绕殿飞，紫皇欲到五云归。细腰侍女瑶花外，争向红房报玉妃。	曹唐	小游仙诗九十八首六十一	绛紫细争	七言绝句
闻君新领八霞司，此别相逢是几时。妾有一觥云母酒，请君终宴莫推辞。	曹唐	小游仙诗九十八首六十二	闻此妾请	七言绝句
方士飞轩驻碧霞，酒寒风冷月初斜。不知谁唱归春曲，落尽溪头白葛花。	曹唐	小游仙诗九十八首六十三	方酒不落	七言绝句
方朔朝来到我家，欲将灵树出丹霞。三千年后知谁在，拟种红桃待放花。	曹唐	小游仙诗九十八首六十四	方欲三拟	七言绝句
水满桑田白日沉，冻云干霰湿重阴。辽东归客闲相过，因话尧年雪更深。	曹唐	小游仙诗九十八首六十五	水冻辽因	七言绝句
朝回相引看红鸾，不觉风吹鹤氅偏。好是兴来骑白鹤，文妃为伴上重天。	曹唐	小游仙诗九十八首六十六	朝不好文	七言绝句
公子闲吟八景文，花南拜别上阳君。金鞭遥指玉清路，龙影马嘶归五云。	曹唐	小游仙诗九十八首六十七	公花金龙	七言绝句
一百年中是一春，不教日月辄移轮。金鳌头上蓬莱殿，唯有人间炼骨人。	曹唐	小游仙诗九十八首六十八	一不金唯	七言绝句
笑擎云液紫瑶觥，共请云和碧玉笙。花下偶然吹一曲，人间因织董双成。	曹唐	小游仙诗九十八首六十九	笑共花人	七言绝句
东皇长女没多年，从洗金芝到水边。无事伴他棋一局，等闲输却卖花钱。	曹唐	小游仙诗九十八首七十	东从无等	七言绝句
红草青林日半斜，闲乘小凤出彤霞。略寻旧路过西国，因得冰园一尺瓜。	曹唐	小游仙诗九十八首七十一	红闲略因	七言绝句
树下星沉月欲高，前溪水影湿龙毛。洞天云冷玉花发，公子尽披双锦袍。	曹唐	小游仙诗九十八首七十二	树前洞公	七言绝句
紫水风吹剑树寒，水边年少下红鸾。未知百一穷阳数，略请先生止的看。	曹唐	小游仙诗九十八首七十三	紫水未略	七言绝句
武皇含笑把金觥，更请霓裳一两声。护帐宫人最年少，舞腰时挈绣裙轻。	曹唐	小游仙诗九十八首七十四	武更护舞	七言绝句
琼树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。东风小饮人皆醉，短尾青龙枕水眠。	曹唐	小游仙诗九十八首七十五	琼玉东短	七言绝句
彤阁钟鸣碧鹭飞，皇君催熨紫霞衣。丹房玉女心慵甚，贪看投壶不肯归。	曹唐	小游仙诗九十八首七十六	彤皇丹贪	七言绝句
昆仑山上自鸡啼，羽客争升碧玉梯。因驾五龙看较艺，白鸾功用不如妻。	曹唐	小游仙诗九十八首七十七	昆羽因白	七言绝句
沙野先生闭玉虚，焚香夜写紫微书。供承童子闲无事，教锉琼花喂白驴。	曹唐	小游仙诗九十八首七十八	沙焚供教	七言绝句
云陇琼花满地香，碧沙红水遍朱堂。外人欲压长生籍，拜请飞琼报玉皇。	曹唐	小游仙诗九十八首七十九	云碧外拜	七言绝句
玉洞长春风景鲜，丈人私宴就芝田。笙歌暂向花间尽，便是人间一万年。	曹唐	小游仙诗九十八首八十	玉丈笙便	七言绝句
青童传语便须回，报道麻姑玉蘂开。沧海成尘等闲事，且乘龙鹤看花来。	曹唐	小游仙诗九十八首八十一	青报沧且	七言绝句
绛树彤云户半开，守花童子怪人来。青牛卧地吃琼草，知道先生朝未回。	曹唐	小游仙诗九十八首八十二	绛守青知	七言绝句
石洞沙溪二十年，向明杭日夜朝天。白矾烟尽水银冷，不觉小龙床下眠。	曹唐	小游仙诗九十八首八十三	石向白不	七言绝句
紫微深锁敞丹轩，太帝亲谈不死门。从此百寮俱拜后，走龙鞭虎下昆仑。	曹唐	小游仙诗九十八首八十四	紫太从走	七言绝句
云衫玉带好威仪，三洞真人入奏时。频着金鞭打龙角，为嗔西去上天迟。	曹唐	小游仙诗九十八首八十五	云三频为	七言绝句
太子真娥相领行，当天合曲玉箫清。棃花新折东风软，犹在缑山乐笑声。	曹唐	小游仙诗九十八首八十六	太当棃犹	七言绝句
洞里月明琼树风，画帘青室影朦胧。香残酒冷玉妃睡，不觉七真归海中。	曹唐	小游仙诗九十八首八十七	洞画香不	七言绝句
青苑红堂压瑞云，月明闲宴九阳君。不知昨夜谁先醉，书破明霞八幅裙。	曹唐	小游仙诗九十八首八十八	青月不书	七言绝句
东溟两度作尘飞，一万年来会面稀。千树棃花百壶酒，共君论饮莫论诗。	曹唐	小游仙诗九十八首八十九	东一千共	七言绝句
沧海令抛即未能，且缘鸾鹤立相仍。蔡家新妇莫嫌少，领取真珠三五升。	曹唐	小游仙诗九十八首九十	沧且蔡领	七言绝句
溪影沉沙树影清，人家皆踏五音行。可怜三十六天路，星月满空琼草青。	曹唐	小游仙诗九十八首九十一	溪人可星	七言绝句
北斗西风吹白榆，穆公相笑夜投壶。花前玉女来相问，赌得青龙许赎无。	曹唐	小游仙诗九十八首九十二	北穆花赌	七言绝句
九天王母皱蛾眉，惆怅无言倚桂枝。悔不长留穆天子，任将妻妾住瑶池。	曹唐	小游仙诗九十八首九十三	九惆悔任	七言绝句
暂随凫伯纵闲游，饮鹿因过翠水头。宫殿寂寥人不见，碧花菱角满潭秋。	曹唐	小游仙诗九十八首九十四	暂饮宫碧	七言绝句
新授金书八素章，玉皇教妾主扶桑。与君一别三千岁，却厌仙家日月长。	曹唐	小游仙诗九十八首九十五	新玉与却	七言绝句
八海风凉水影高，上卿教制赤霜袍。蛟丝玉线难裁割，须借玉妃金剪刀。	曹唐	小游仙诗九十八首九十六	八上蛟须	七言绝句
海上风来吹杏枝，昆仑山上看花时。红龙锦襜黄金勒，不是元君不得骑。	曹唐	小游仙诗九十八首九十七	海昆红不	七言绝句
绛阙夫人下北方，细环清珮响丁当。攀花笑入春风里，偷折红桃寄阮郎。	曹唐	小游仙诗九十八首九十八	绛细攀偷	七言绝句
靖节先生几代孙，青娥曾接玉郎魂。春风流水还无赖，偷放桃花出洞门。	曹唐	又游仙诗一绝	靖青春偷	七言绝句
此生终使此身闲，不是春时且要还。寄语桃花与流水，莫辞相送到人间。	曹唐	题武陵洞五首一	此不寄莫	七言绝句
溪口回舟日已昏，却听鸡犬隔前村。殷勤重与秦人别，莫使桃花闭洞门。	曹唐	题武陵洞五首二	溪却殷莫	七言绝句
却恐重来路不通，殷勤回首谢春风。白鸡黄犬不将去，且寄桃花深洞中。	曹唐	题武陵洞五首三	却殷白且	七言绝句
桃花夹岸杳何之，花满春山水去迟。三宿武陵溪上月，始知人世有秦时。	曹唐	题武陵洞五首四	桃花三始	七言绝句
渡水傍山寻绝壁，白云飞处洞天开。仙人来往无行迹，石迳春风长绿苔。	曹唐	题武陵洞五首五	渡白仙石	七言绝句
晓夕采桑多苦辛，好花时节不闲身。若教解爱繁华事，冻杀黄金屋里人。	来鹄	蚕妇	晓好若冻	七言绝句
倚天双剑古今闲，三尺高于四面山。若使火云烧得动，始应农器满人间。	来鹄	题庐山双剑峰	倚三若始	七言绝句
千形万象竟还空，映水藏山片复重。无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。	来鹄	云	千映无悠	七言绝句
也无棱郭也无神，露洗还同铸出新。青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。	来鹄	金钱花	也露青牡	七言绝句
黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却怕为妖半夜啼。	来鹄	晓鸡	黯数不却	七言绝句
山头烽火水边营，鬼哭人悲夜夜声。唯有碧天无一事，日还西下月还明。	来鹄	山中避难作	山鬼唯日	七言绝句
新历才将半纸开，小庭犹聚爆竿灰。偏憎杨柳难钤辖，又惹东风意绪来。	来鹄	早春	新小偏又	七言绝句
袅丝翘足傍澄澜，消尽年光伫思间。若使见鱼无羡意，向人姿态更应闲。	来鹄	鹭鸶	袅消若向	七言绝句
雨恨花愁同此冤，啼时闻处正春繁。千声万血谁哀尔，争得如花笑不言。	来鹄	子规	雨啼千争	七言绝句
寂寞空阶草乱生，簟凉风动若为情。不知独坐闲多少，看得蜘蛛结网成。	来鹄	新安官舍闲坐	寂簟不看	七言绝句
事关休戚已成空，万里相思一夜中。愁到晓鸡声绝后，又将憔悴见春风。	来鹄	除夜	事万愁又	七言绝句
弄萍隈荇思夷犹，掉尾扬鬐逐慢流。应怕碧岩岩下水，浮藤如线月如钩。	来鹄	游鱼	弄掉应浮	七言绝句
色白还应及雪衣，觜红毛绿语仍奇。年年锁在金笼里，何似陇山闲处飞。	来鹄	鹦鹉	色觜年何	七言绝句
近来灵鹊语何疏，独凭栏干恨有殊。一夜绿荷霜翦破，赚他秋雨不成珠。	来鹄	偶题二首一	近独一赚	七言绝句
水边箕踞静书空，欲解愁肠酒不浓。可惜青天好雷雹，只能驱趁懒蛟龙。	来鹄	偶题二首二	水欲可只	七言绝句
东风渐急夕阳斜，一树夭桃数日花。为惜红芳今夜里，不知和月落谁家。	来鹄	惜花	东一为不	七言绝句
高卧洞庭三十春，芰荷香里独垂纶。莫嫌无事闲销日，有事始怜无事人。	来鹄	洞庭隐	高芰莫有	七言绝句
秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。不决浮云斩邪佞，直成龙去欲何为。	来鹄	古剑池	秋我不直	七言绝句
枝枝倚槛照池冰，粉薄香残恨不胜。占得早芳何所利，与他霜雪助威棱。	来鹄	梅花	枝粉占与	七言绝句
绿槐阴里一声新，雾薄风轻力未匀。莫道闻时总惆怅，有愁人有不愁人。	来鹄	闻蝉	绿雾莫有	七言绝句
紫艳红苞价不同，匝街罗列起香风。无言无语呈颜色，知落谁家池馆中。	来鹄	卖花谣	紫匝无知	七言绝句
月落空山闻数声，此时孤馆酒初醒。投人语若似伊泪，口畔血流应始听。	来鹄	子规	月此投口	七言绝句
为虏为王尽偶然，有何羞见汉江船。停分天下犹嫌少，可要行人赠纸钱。	李山甫	项羽庙	为有停可	七言绝句
走毂飞蹄过此傍，几人留意问沧浪。烟波莫笑趋名客，为爱朝宗日夜忙。	李山甫	沧浪峡	走几烟为	七言绝句
金钗坠地鬓堆云，自别朝阳帝岂闻。遣妾一身安社稷，不知何处用将军。	李山甫	代崇徽公主意	金自遣不	七言绝句
好把雄姿浑世尘，一场闲事莫因循。荆轲只为闲言语，不与燕丹了得人。	李山甫	游侠儿	好一荆不	七言绝句
曾和秋雨驱愁入，却向春风领恨回。深谢灞陵堤畔柳，与人头上拂尘埃。	李山甫	下第出春明门	曾却深与	七言绝句
君父昏蒙死不回，谩将平地筑高台。九层黄土是何物，销得向前冤恨来。	李山甫	望思台	君谩九销	七言绝句
灞岸江头腊雪消，东风偷软入纤条。春来不忍登楼望，万架金丝着地娇。	李山甫	柳十首一	灞东春万	七言绝句
受尽风霜得到春，一条条是逐年新。寻常送别无余事，争忍攀将过与人。	李山甫	柳十首二	受一寻争	七言绝句
长恨阳和也世情，把香和艳与红英。家家只是栽桃李，独自无根到处生。	李山甫	柳十首三	长把家独	七言绝句
只为遮楼又拂桥，被人摧折好枝条。假饶张绪如今在，须把风流暗里销。	李山甫	柳十首四	只被假须	七言绝句
弱带低垂可自由，傍他门户倚他楼。金风不解相擡举，露压烟欺直到秋。	李山甫	柳十首五	弱傍金露	七言绝句
终日堂前学画眉，几人曾道胜花枝。试看三月春残后，门外青阴是阿谁。	李山甫	柳十首六	终几试门	七言绝句
也曾飞絮谢家庭，从此风流别有名。不是向人无用处，一枝愁杀别离情。	李山甫	柳十首七	也从不一	七言绝句
从来只是爱花人，杨柳何曾占得春。多向客亭门外立，与他迎送往来尘。	李山甫	柳十首八	从杨多与	七言绝句
强扶柔态酒难醒，𣨼着春风别有情。公子王孙且相伴，与君俱得几时荣。	李山甫	柳十首九	强𣨼公与	七言绝句
无赖秋风斗觉寒，万条烟草一时干。游人若要春消息，直向江头腊后看。	李山甫	柳十首十	无万游直	七言绝句
校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。	李山甫	赠宿将	校雕年望	七言绝句
但见西陵惨明月，女妓无因更相悦。有虞曾不有遗言，滴尽湘妃眼中血。	李咸用	铜雀台	但女有滴	七言绝句
莫恃芙蓉开满面，更有身轻似飞燕。不得团圆长近君，珪月𨱂时泣秋扇。	李咸用	倢伃怨	莫更不珪	七言绝句
云色阴沉弄秋气，危叶高枝恨深翠。用却春风力几多，微霜逼迫何容易。	李咸用	悲哉行	云危用微	七言绝句
病随支遁偶行行，正见榴花独满庭。瘦竹成林人不看，却应著得强青青。			病正瘦却	七言绝句
一拜虬髭便受恩，宫门细柳五摇春。男儿自古多离别，懒对英雄泪满巾。	李咸用	别李将军	一宫男懒	七言绝句
锦翅朱冠惊四邻，稻粱恩重职司晨。不知下土兵难戢，但报明时向国人。	李咸用	早鸡	锦稻不但	七言绝句
北吹微微动旅情，不堪分手在平明。寒鸡不待东方曙，唤起征人蹋月行。	李咸用	别友	北不寒唤	七言绝句
争帝图王势已倾，八千兵散楚歌声。乌江不是无船渡，耻向东吴再起兵。	胡曾	咏史诗乌江	争八乌耻	七言绝句
茫茫衰草没章华，因笑灵王昔好奢。台土未干箫管绝，可怜身死野人家。	胡曾	咏史诗章华台	茫因台可	七言绝句
楚王辛苦战无功，国破城荒霸业空。唯有青春花上露，至今犹泣细腰宫。	胡曾	咏史诗细腰宫	楚国唯至	七言绝句
冯翊南边宿雾开，行人一步一裴回。谁知此地凋残柳，尽是高欢败后栽。			冯行谁尽	七言绝句
古郢云开白雪楼，汉江还绕石城流。何人知道寥天月，曾向朱门送莫愁。	胡曾	咏史诗石城	古汉何曾	七言绝句
抱玉岩前桂叶稠，碧溪寒水至今流。空山落日猿声叫，疑是荆人哭未休。	胡曾	咏史诗荆山	抱碧空疑	七言绝句
楚国城池飒已空，阳台云雨过无踪。何人更有襄王梦，寂寂巫山十二重。	胡曾	咏史诗阳台	楚阳何寂	七言绝句
漠漠平沙际碧天，问人云此是居延。停骖一顾犹魂断，苏武争禁十九年。	胡曾	咏史诗居延	漠问停苏	七言绝句
汉高辛苦事干戈，帝业兴隆俊杰多。犹恨四方无壮士，还乡悲唱大风歌。	胡曾	咏史诗沛宫	汉帝犹还	七言绝句
一自佳人坠玉楼，繁华东逐洛河流。唯余金谷园中树，残日蝉声送客愁。	胡曾	咏史诗金谷园	一繁唯残	七言绝句
虞舜南捐万乘君，灵妃挥涕竹成纹。不知精魄游何处，落日潇湘空白云。	胡曾	咏史诗湘川	虞灵不落	七言绝句
六龙冉冉骤朝昏，魏国贤才杳不存。唯有侯嬴在时月，夜来空自照夷门。	胡曾	咏史诗夷门	六魏唯夜	七言绝句
北乘羸马到燕然，此地何人复礼贤。若问昭王无处所，黄金台上草连天。	胡曾	咏史诗黄金台	北此若黄	七言绝句
夷陵城阙倚朝云，战败秦师纵火焚。何事三千珠履客，不能西御武安君。	胡曾	咏史诗夷陵	夷战何不	七言绝句
汉江一带碧流长，两岸春风起绿杨。借问胶船何处没，欲停兰棹祀昭王。	胡曾	咏史诗汉江	汉两借欲	七言绝句
有虞龙驾不西还，空委箫韶洞壑间。无计得知陵寝处，愁云长满九疑山。	胡曾	咏史诗苍梧	有空无愁	七言绝句
陈国机权未可涯，如何后主恣娇奢。不知即入宫中井，犹自听吹玉树花。	胡曾	咏史诗陈宫	陈如不犹	七言绝句
世乱英雄百战余，孔明方此乐耕锄。蜀王不自垂三顾，争得先生出旧庐。	胡曾	咏史诗南阳	世孔蜀争	七言绝句
即墨门开纵火牛，燕师营里血波流。固存不得田单术，齐国寻成一土丘。	胡曾	咏史诗即墨	即燕固齐	七言绝句
岸草青青渭水流，子牙曾此独垂钩。当时未入非熊兆，几向斜阳叹白头。	胡曾	咏史诗渭滨	岸子当几	七言绝句
东上高山望五湖，雪涛烟浪起天隅。不知范蠡乘舟后，更有功臣继踵无。	胡曾	咏史诗五湖	东雪不更	七言绝句
一旦秦皇马角生，燕丹归北送荆卿。行人欲识无穷恨，听取东流易水声。	胡曾	咏史诗易水	一燕行听	七言绝句
长平瓦震武安初，赵卒俄成戏鼎鱼。四十万人俱下世，元戎何用读兵书。	胡曾	咏史诗长平	长赵四元	七言绝句
月满西园夜未央，金风不动邺天凉。高情公子多秋兴，更领诗人入醉乡。	胡曾	咏史诗西园	月金高更	七言绝句
江上南风起白苹，长沙城郭异咸秦。故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋𫛳人。	胡曾	咏史诗长沙	江长故何	七言绝句
庙算张良独有余，少年逃难下邳初。逡巡不进泥中履，争得先生一卷书。	胡曾	咏史诗圯桥	庙少逡争	七言绝句
魏武龙舆逐逝波，高台空按望陵歌。遏云声绝悲风起，翻向樽前泣翠娥。	胡曾	咏史诗铜雀台	魏高遏翻	七言绝句
石头城下浪崔嵬，风起声疑出地雷。何事苻坚太相小，欲投鞭策过江来。	胡曾	咏史诗东晋	石风何欲	七言绝句
子胥今日委东流，吴国明朝亦古丘。大笑夫差诸将相，更无人解守苏州。	胡曾	咏史诗吴江	子吴大更	七言绝句
寂寂函关锁未开，田文车马出秦来。朱门不养三千客，谁为鸡鸣得放回。	胡曾	咏史诗函谷关	寂田朱谁	七言绝句
战国相持竟不休，武关才掩楚王忧。出门若取灵均语，岂作咸阳一死囚。	胡曾	咏史诗武关	战武出岂	七言绝句
拔山力尽霸图隳，倚剑空歌不逝骓。明月满营天似水，那堪回首别虞姬。	胡曾	咏史诗垓下	拔倚明那	七言绝句
义帝南迁路入郴，国亡身死乱山深。不知埋恨穷泉后，几度西陵片月沉。	胡曾	咏史诗郴县	义国不几	七言绝句
东巡玉辇委泉台，徐福楼船尚未回。自是祖龙先下世，不关无路到蓬莱。	胡曾	咏史诗东海	东徐自不	七言绝句
武安南伐勒秦兵，疏凿功将夏禹幷。谁谓长渠千载后，水流犹入故宜城。	胡曾	咏史诗故宜城	武疏谁水	七言绝句
杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒。年年来叫桃花月，似向春风诉国亡。	胡曾	咏史诗成都	杜化年似	七言绝句
三月襄阳绿草齐，王孙相引到檀溪。的卢何处埋龙骨，流水依前绕大堤。	胡曾	咏史诗檀溪	三王的流	七言绝句
玉貌元期汉帝招，谁知西嫁怨天骄。至今青冢愁云起，疑是佳人恨未销。	胡曾	咏史诗青冢	玉谁至疑	七言绝句
北入单于万里疆，五千兵败滞穷荒。英雄不伏蛮夷死，更筑高台望故乡。	胡曾	咏史诗李陵台	北五英更	七言绝句
汉家英杰出皇都，携手河梁话入胡。不是子卿全大节，也应低首拜单于。	胡曾	咏史诗河梁	汉携不也	七言绝句
汉祖西来秉白旄，子婴宗庙委波涛。谁怜君有翻身术，解向秦宫杀赵高。	胡曾	咏史诗轵道	汉子谁解	七言绝句
明妃远嫁泣西风，玉箸双垂出汉宫。何事将军封万户，却令红粉为和戎。	胡曾	咏史诗汉宫	明玉何却	七言绝句
豫让酬恩岁已深，高名不朽到如今。年年桥上行人过，谁有当时国士心。	胡曾	咏史诗豫让桥	豫高年谁	七言绝句
陆机西没洛阳城，吴国春风草又青。惆怅月中千岁鹤，夜来犹为唳华亭。	胡曾	咏史诗华亭	陆吴惆夜	七言绝句
五马南浮一化龙，谢安入相此山空。不知携妓重来日，几树莺啼谷口风。	胡曾	咏史诗东山	五谢不几	七言绝句
举国贤良尽泪垂，扶苏屈死树边时。至今谷口泉呜咽，犹似秦人恨李斯。	胡曾	咏史诗杀子谷	举扶至犹	七言绝句
坠叶萧萧九月天，驱兵独过马陵前。路傍古木虫书处，记得将军破敌年。	胡曾	咏史诗马陵	坠驱路记	七言绝句
西戎不敢过天山，定远功成白马闲。半夜帐中停烛坐，唯思生入玉门关。	胡曾	咏史诗玉门关	西定半唯	七言绝句
光武经营业未兴，王郎兵革正凭陵。须知后汉功臣力，不及滹沱一片冰。	胡曾	咏史诗滹沱河	光王须不	七言绝句
博望沉埋不复旋，黄河依旧水茫然。沿流欲共牛郎语，只得灵槎送上天。	胡曾	咏史诗黄河	博黄沿只	七言绝句
秦娥一别凤皇台，东入青冥更不回。空有玉箫千载后，遗声时到世间来。	胡曾	咏史诗凤皇台	秦东空遗	七言绝句
蜀相西驱十万来，秋风原下久裴回。长星不为英雄住，半夜流光落九垓。	胡曾	咏史诗五丈原	蜀秋长半	七言绝句
汉帝西征陷虏尘，一朝围解议和亲。当时已有吹毛剑，何事无人杀奉春。	胡曾	咏史诗平城	汉一当何	七言绝句
千里长河一旦开，亡隋波浪九天来。锦帆未落干戈起，惆怅龙舟更不回。	胡曾	咏史诗汴水	千亡锦惆	七言绝句
迟迟春日满长空，亡国离宫蔓草中。宋玉不忧人事变，从游那赋大王风。	胡曾	咏史诗兰台宫	迟亡宋从	七言绝句
山岭千重拥蜀门，成都别是一干坤。五丁不凿金牛路，秦惠何由得并吞。	胡曾	咏史诗金牛驿	山成五秦	七言绝句
太子衔冤去不回，临皋从筑望思台。至今汉武销魂处，犹有悲风木上来。	胡曾	咏史诗望思台	太临至犹	七言绝句
晓入邯郸十里春，东风吹下玉楼尘。青娥莫怪频含笑，记得当年失步人。	胡曾	咏史诗邯郸	晓东青记	七言绝句
寂寂箕山春复秋，更无人到此溪头。弃瓢岩畔中宵月，千古空闻属许由。	胡曾	咏史诗箕山	寂更弃千	七言绝句
越王兵败已山栖，岂望全生出会稽。何事夫差无远虑，更开罗网放鲸鲵。	胡曾	咏史诗会稽山	越岂何更	七言绝句
共工争帝力穷秋，因此捐生触不周。遂使世间多感客，至今哀怨水东流。	胡曾	咏史诗不周山	共因遂至	七言绝句
悠悠虞坂路欹斜，迟日和风簇野花。未省孙阳身没后，几多骐骥困盐车。	胡曾	咏史诗虞坂	悠迟未几	七言绝句
楚国君臣草莽间，吴王戈甲未东还。包胥不动咸阳哭，争得秦兵出武关。	胡曾	咏史诗秦庭	楚吴包争	七言绝句
延平津路水溶溶，峭壁巍岑一万重。昨夜七星潭底见，分明神剑化为龙。	胡曾	咏史诗延平津	延峭昨分	七言绝句
阿母瑶池宴穆王，九天仙乐送琼浆。漫矜八骏行如电，归到人间国已亡。	胡曾	咏史诗瑶池	阿九漫归	七言绝句
一柱高标险塞垣，南蛮不敢犯中原。功成自合分茅土，何事翻衔薏苡冤。	胡曾	咏史诗铜柱	一南功何	七言绝句
杨震幽魂下北邙，关西踪迹遂荒凉。四知美誉留人世，应与干坤共久长。	胡曾	咏史诗关西	杨关四应	七言绝句
古人未遇即衔杯，所贵愁肠得酒开。何事山公持玉节，等闲深入醉乡来。	胡曾	咏史诗高阳池	古所何等	七言绝句
五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。	胡曾	咏史诗泸水	五月誓岂	七言绝句
文帝銮舆劳北征，条侯此地整严兵。辕门不峻将军令，今日争知细柳营。	胡曾	咏史诗细柳营	文条辕今	七言绝句
叶公丘墓已尘埃，云矗崇墉亦半摧。借问往年龙见日，几多风雨送将来。	胡曾	咏史诗叶县	叶云借几	七言绝句
自古功成祸亦侵，武安冤向杜邮深。五湖烟月无穷水，何事迁延到陆沉。	胡曾	咏史诗杜邮	自武五何	七言绝句
一宿柯亭月满天，笛亡人没事空传。中郎在世无甄别，争得名垂尔许年。	胡曾	咏史诗柯亭	一笛中争	七言绝句
长房回到葛陂中，人已登真竹化龙。莫道神仙难顿学，嵇生自是不遭逢。	胡曾	咏史诗葛陂	长人莫嵇	七言绝句
嬴政鲸吞六合秋，削平天下虏诸侯。山东不是无公子，何事张良独报雠。	胡曾	咏史诗博浪沙	嬴削山何	七言绝句
乘春来到陇山西，隗氏城荒碧草齐。好笑王元不量力，函关那受一丸泥。	胡曾	咏史诗陇西	乘隗好函	七言绝句
蜀江一带向东倾，江上巍峩白帝城。自古山河归圣主，子阳虚共汉家争。	胡曾	咏史诗白帝城	蜀江自子	七言绝句
温峤南归辍棹晨，燃犀牛渚照通津。谁知万丈洪流下，更有朱衣跃马人。	胡曾	咏史诗牛渚	温燃谁更	七言绝句
长嗟墨翟少风流，急管繁弦似寇雠。若解闻韶知肉味，朝歌欲到肯回头。	胡曾	咏史诗朝歌	长急若朝	七言绝句
一旦天真逐水流，虎争龙战为诸侯。子真独有烟霞趣，谷口耕锄到白头。	胡曾	咏史诗谷口	一虎子谷	七言绝句
一溪春水彻云根，流出桃花片片新。若到长生是虚语，洞中争得有秦人。	胡曾	咏史诗武陵溪	一流若洞	七言绝句
白蛇初断路人通，汉祖龙泉血刃红。不是咸阳将瓦解，素灵那哭月明中。	胡曾	咏史诗大泽	白汉不素	七言绝句
日照荒城芳草新，相如曾此挫强秦。能令百二山河主，便作樽前击缶人。	胡曾	咏史诗渑池	日相能便	七言绝句
晓日登临感晋臣，古碑零落岘山春。松间残露频频滴，酷似当时堕泪人。	胡曾	咏史诗岘山	晓古松酷	七言绝句
汉祖东征屈未伸，荥阳失律纪生焚。当时天下方龙战，谁为将军作诔文。	胡曾	咏史诗荥阳	汉荥当谁	七言绝句
祖舜宗尧自太平，秦皇何事苦苍生。不知祸起萧墙内，虚筑防胡万里城。	胡曾	咏史诗长城	祖秦不虚	七言绝句
烈火西焚魏帝旗，周郎开国虎争时。交兵不假挥长剑，已挫英雄百万师。	胡曾	咏史诗赤壁	烈周交已	七言绝句
古墓崔巍约路岐，歌传薤露到今时。也知不去朝黄屋，祗为曾烹郦食其。	胡曾	咏史诗田横墓	古歌也祗	七言绝句
汉皇提剑灭咸秦，亡国诸侯尽是臣。唯有东陵守高节，青门甘作种瓜人。	胡曾	咏史诗青门	汉亡唯青	七言绝句
吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏醉醁醅。不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。	胡曾	咏史诗姑苏台	吴贪不一	七言绝句
息亡身入楚王家，回首春风一面花。感旧不言长掩泪，秪应翻恨有容华。	胡曾	咏史诗息城	息回感秪	七言绝句
上蔡东门狡兔肥，李斯何事忘南归。功成不解谋身退，直待云阳血染衣。	胡曾	咏史诗上蔡	上李功直	七言绝句
王浚戈鋋发上流，武昌鸿业土崩秋。思量铁锁真儿戏，谁为吴王画此筹。	胡曾	咏史诗武昌	王武思谁	七言绝句
虎倦龙疲白刃秋，两分天下指鸿沟。项王不觉英雄挫，欲向彭门醉玉楼。	胡曾	咏史诗鸿沟	虎两项欲	七言绝句
恃宠娇多得自由，骊山举火戏诸侯。秪知一笑倾人国，不觉胡尘满玉楼。	胡曾	咏史诗褒城	恃骊秪不	七言绝句
侯景长驱十万人，可怜梁武坐蒙尘。生前不得空王力，徒向金田自舍身。	胡曾	咏史诗金陵	侯可生徒	七言绝句
石勒童年有战机，洛阳长啸倚门时。晋朝不是王夷甫，大智何由得预知。	司空图	洛阳咏古	石洛晋大	七言绝句
重冈复岭势崔巍，一卒当关万卒回。不是大夫多辨说，尉他争肯筑朝台。	胡曾	咏史诗番禺	重一不尉	七言绝句
襄王不用直臣筹，放逐南来泽国秋。自向波间葬鱼腹，楚人徒倚济川舟。	胡曾	咏史诗汨罗	襄放自楚	七言绝句
英杰那堪屈下僚，便栽门柳事萧条。凤皇不共鸡争食，莫怪先生懒折腰。	胡曾	咏史诗彭泽	英便凤莫	七言绝句
涿鹿茫茫白草秋，轩辕曾此破蚩尤。丹霞遥映祠前水，疑是成川血尚流。	胡曾	咏史诗涿鹿	涿轩丹疑	七言绝句
五月扁舟过洞庭，鱼龙吹浪水云腥。轩辕黄帝今何在，回首巴山芦叶青。	胡曾	咏史诗洞庭	五鱼轩回	七言绝句
夏禹崩来一万秋，水从嶓冢至今流。当时若诉胼胝苦，更使何人别九州。	胡曾	咏史诗嶓冢	夏水当更	七言绝句
大禹涂山御座开，诸侯玉帛走如雷。防风谩有专车骨，何事兹辰最后来。	胡曾	咏史诗涂山	大诸防何	七言绝句
莺啭商郊百草新，殷汤遗迹在荒榛。谁知继桀为天子，便是当初祝网人。	胡曾	咏史诗商郊	莺殷谁便	七言绝句
岩前版筑不求伸，方寸那希据要津。自是武丁安寝夜，一宵宫里梦贤人。	胡曾	咏史诗傅岩	岩方自一	七言绝句
积粟成尘竟不开，谁知拒谏剖贤才。武王兵起无人敌，遂作商郊一聚灰。	胡曾	咏史诗巨桥	积谁武遂	七言绝句
孤竹夷齐耻战争，望尘遮道请休兵。首阳山倒为平地，应始无人说姓名。	胡曾	咏史诗首阳山	孤望首应	七言绝句
秋风飒飒孟津头，立马沙边看水流。见说武王东渡日，戎衣曾此叱阳侯。	胡曾	咏史诗孟津	秋立见戎	七言绝句
七雄戈戟乱如麻，四海无人得坐家。老氏却思天竺住，便将徐甲去流沙。	胡曾	咏史诗流沙	七四老便	七言绝句
邓侯城垒汉江干，自谓深根百世安。不用三甥谋楚计，临危方觉噬脐难。	胡曾	咏史诗邓城	邓自不临	七言绝句
小白匡周入楚郊，楚王雄霸亦咆哮。不思管仲为谋主，争取言征缩酒茅。	胡曾	咏史诗召陵	小楚不争	七言绝句
亲在要君召不来，乱山重叠使空回。如何坚执尤人意，甘向岩前作死灰。	胡曾	咏史诗绵山	亲乱如甘	七言绝句
鲁公城阙已丘墟，荒草无由认玉除。因笑臧孙才智少，东门钟鼓祀鶢鶋。	胡曾	咏史诗鲁城	鲁荒因东	七言绝句
行行西至一荒陂，因笑唐公不见机。莫惜骕骦输令尹，汉东宫阙早时归。	胡曾	咏史诗骕骦陂	行因莫汉	七言绝句
夹谷莺啼三月天，野花芳草整相鲜。来时不见侏儒死，空笑齐人失措年。	胡曾	咏史诗夹谷	夹野来空	七言绝句
草长黄池千里余，归来宗庙已丘墟。出师不听忠臣谏，徒耻穷泉见子胥。	胡曾	咏史诗吴宫	草归出徒	七言绝句
春草绵绵岱日低，山边立马看摩笄。黄莺也解追前事，来向夫人死处啼。	胡曾	咏史诗摩笄山	春山黄来	七言绝句
赵王一旦到房陵，国破家亡百恨增。魂断丛台归不得，夜来明月为谁升。	胡曾	咏史诗房陵	赵国魂夜	七言绝句
青春行役思悠悠，一曲汀蒲濮水流。正见涂中龟曳尾，令人特地感庄周。	胡曾	咏史诗濮水	青一正令	七言绝句
野田极目草茫茫，吴楚交兵此路傍。谁料伍员入郢后，大开陵寝挞平王。	胡曾	咏史诗柏举	野吴谁大	七言绝句
一上青山便化身，不知何代怨离人。古来节妇皆销朽，独尔不为泉下尘。	胡曾	咏史诗望夫山	一不古独	七言绝句
凿开山岭引湘波，上去昭回不较多。无限鹊临桥畔立，适来天道过天河。	胡曾	咏史诗金义岭	凿上无适	七言绝句
一上高亭日正晡，青山重叠片云无。万年松树不知数，若个蚪枝是大夫。	胡曾	咏史诗云云亭	一青万若	七言绝句
新建阿房壁未干，沛公兵已入长安。帝王苦竭生灵力，大业沙崩固不难。	胡曾	咏史诗阿房宫	新沛帝大	七言绝句
年年游览不曾停，天下山川欲遍经。堪笑沙丘才过处，銮舆风过鲍鱼腥。	胡曾	咏史诗沙丘	年天堪銮	七言绝句
一朝阎乐统群凶，二世朝廷扫地空。唯有渭川流不尽，至今犹绕望夷宫。	胡曾	咏史诗咸阳	一二唯至	七言绝句
此水虽非禹凿开，废丘山下重萦回。莫言只解东流去，曾使章邯自杀来。	胡曾	咏史诗废丘山	此废莫曾	七言绝句
数罪楚师应夺气，底须多论破深艰。仓皇鬬智成何语，遗笑当时广武山。	胡曾	咏史诗广武山	数底仓遗	七言绝句
关东新破项王归，赤帜悠扬日月旗。从此汉家无敌国，争教彭越受诛夷。	胡曾	咏史诗长安	关赤从争	七言绝句
项籍鹰扬六合晨，鸿门开宴贺亡秦。樽前若取谋臣计，岂作阴陵失路人。	胡曾	咏史诗鸿门	项鸿樽岂	七言绝句
荆棘苍苍汉水湄，将坛烟草覆余基。适来投石空江上，犹似龙颜纳谏时。	胡曾	咏史诗汉中	荆将适犹	七言绝句
韩信经营按镆铘，临戎叱咤有谁加。犹疑转战逢勍敌，更向军中问左车。	胡曾	咏史诗泜水	韩临犹更	七言绝句
汉祖听谗不可防，伪游韩信果罹殃。十年辛苦平天下，何事生擒入帝乡。	胡曾	咏史诗云梦	汉伪十何	七言绝句
路入高阳感郦生，逢时长揖便论兵。最怜伏轼东游日，下尽齐王七十城。	胡曾	咏史诗高阳	路逢最下	七言绝句
四皓忘机饮碧松，石岩云殿隐高踪。不知俱出龙楼后，多在商山第几重。	胡曾	咏史诗四皓庙	四石不多	七言绝句
原头日落雪边云，犹放韩卢逐兔群。况是四方无事日，霸陵谁识旧将军。	胡曾	咏史诗霸陵	原犹况霸	七言绝句
欲出昆明万里师，汉皇习战此穿池。如何一面图攻取，不念生灵气力疲。	胡曾	咏史诗昆明池	欲汉如不	七言绝句
武皇无路及昆丘，青鸟西沉陇树秋。欲问生前躬祀日，几烦龙驾到泾州。	胡曾	咏史诗回中	武青欲几	七言绝句
何人知足反田庐，玉管东门饯二疏。岂是不荣天子禄，后贤那使久闲居。	胡曾	咏史诗东门	何玉岂后	七言绝句
汉帝荒唐不解忧，大夸田猎废农收。子云徒献长杨赋，肯念高皇沐雨秋。	胡曾	咏史诗射熊馆	汉大子肯	七言绝句
师克由来在协和，萧王兵马固无多。谁知大敌昆阳败，却笑前朝困楚歌。	胡曾	咏史诗昆阳	师萧谁却	七言绝句
七里青滩映碧层，九天星象感严陵。钓鱼台上无丝竹，不是高人谁解登。	胡曾	咏史诗七里滩	七九钓不	七言绝句
古贤高尚不争名，行止由来动杳冥。今日浪为千里客，看花惭上德星亭。	胡曾	咏史诗颍川	古行今看	七言绝句
黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。	胡曾	咏史诗江夏	黄祢今惟	七言绝句
本初屈指定中华，官渡相持勒虎牙。若使许攸财用足，山河争得属曹家。	胡曾	咏史诗官渡	本官若山	七言绝句
长安城外白云秋，萧索悲风灞水流。因想汉朝离乱日，仲宣从此向荆州。	胡曾	咏史诗灞岸	长萧因仲	七言绝句
徒向濡须欲受降，英雄才略独无双。天心不与金陵便，高步何由得渡江。	胡曾	咏史诗濡须桥	徒英天高	七言绝句
策马行行到豫州，祖生寂寞水空流。当时更有三年寿，石勒寻为关下囚。	胡曾	咏史诗豫州	策祖当石	七言绝句
苻坚举国出西秦，东晋危如累卵晨。谁料此山诸草木，尽能排难化为人。	胡曾	咏史诗八公山	苻东谁尽	七言绝句
翰苑何时休嫁女，文昌早晚罢生儿。上林新桂年年发，不许平人折一枝。	胡曾	下第	翰文上不	七言绝句
万里桥边女校书，枇杷花下闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。	胡曾	赠薛涛	万枇扫管	七言绝句
夜入明河星似少，曙摇澄碧扇风翻。细泉细脉难来到，应觉添瓶耗旧痕。	方干	浅井	夜曙细应	七言绝句
去去何时却见君，悠悠烟水似天津。明年今夜有明月，不是今年看月人。	方干	与徐温话别	去悠明不	七言绝句
马首寒山黛色浓，一重重尽一重重。醉醒已在他人界，犹忆东阳昨夜钟。	方干	出东阳道中作	马一醉犹	七言绝句
锦价转高花更巧，能将旧手弄新梭。从来一字为褒贬，二十八言犹太多。	方干	酬孙发	锦能从二	七言绝句
少小与君情不疏，听君细话胜家书。如今若到乡中去，道我垂钩不钓鱼。	方干	送乡中故人	少听如道	七言绝句
昨日草枯今日青，羇人又动望乡情。夜来有梦登归路，不到桐庐已及明。	方干	思江南	昨羇夜不	七言绝句
邃岩乔木夏藏寒，床下云溪枕上看。台殿渐多山更重，却令飞去即应难。	方干	题宝林寺禅者壁	邃床台却	七言绝句
讦直上书难遇主，衔冤下世未成翁。琴尊剑鹤谁将去，惟锁山斋一树风。	方干	过李群玉故居	讦衔琴惟	七言绝句
酒里藏身岩里居，删繁自是一家书。世人呼尔为渔叟，尔学钓璜非钓鱼。	方干	题玉笥山强处士	酒删世尔	七言绝句
远路东西欲问谁，寒来无处寄寒衣。去时初种庭前树，树已胜巢人未归。	方干	君不来	远寒去树	七言绝句
谷鸟散啼如有恨，庭花含笑似无情。更名变皃难休息，去去来来第几生。	方干	经旷禅师旧院	谷庭更去	七言绝句
席上新声花下杯，一声声被拍声摧。乐工不识长安道，尽是书中寄曲来。	方干	江南闻新曲	席一乐尽	七言绝句
一朝寂寂与冥冥，垄树未长坟草青。高节雄才向何处，夜阑空锁满池星。	方干	经故侯郎中旧居	一垄高夜	七言绝句
上才乘酒到山阴，日日成篇字字金。镜水周回千万顷，波澜倒泻入君心。	方干	越中逢孙百篇	上日镜波	七言绝句
越国云溪秀发时，蒋京词赋谢麟诗。后来若要知优劣，学圃无过老圃知。	方干	寄谢麟	越蒋后学	七言绝句
枕上愁多百绪牵，常时睡觉在溪前。人前尽是交亲力，莫道升沉总信天。	方干	与长洲陈子美长官	枕常人莫	七言绝句
葛溪铁片梨园调，耳底丁东十六声。彭泽主人怜妙乐，玉杯春暖许同倾。	方干	新安殷明府家乐方响	葛耳彭玉	七言绝句
许教门馆久踟躇，仲叔怀恩对玉壶。唯有离心欲销客，空垂双泪不成珠。	方干	别殷明府	许仲唯空	七言绝句
仙峤倍分元化功，揉蓝翠色一重重。还家莫更寻山水，自有云山在笔峰。	方干	送水墨项处士归天台	仙揉还自	七言绝句
直钩终日竟无鱼，钟鼓声中与世疏。若向湖边访幽拙，萧条四壁是闲居。	方干	赠会稽杨长官	直钟若萧	七言绝句
言下随机见物情，看看狱路草还生。旅人莫怪无鱼食，直为寒江水至清。	方干	赠申长官	言看旅直	七言绝句
归去春山逗晚晴，萦回树石罅中行。明时不是无知己，自忆湖边钓与耕。	方干	将归湖上留别陈宰	归萦明自	七言绝句
秋水一泓常见底，涧松千尺不生枝。人间学佛知多少，净尽心花只有师。	方干	贻亮上人	秋涧人净	七言绝句
四十年来多少人，一分零落九成尘。与师犹得重相见，亦是枯株勉强春。	方干	贻曦上人	四一与亦	七言绝句
水阔坐看千万里，青芜盖地接天津。祢衡莫爱山中静，绕舍山多却碍人。	方干	书原上鲍处士屋壁	水青祢绕	七言绝句
吴越思君意易伤，别君添我鬓边霜。由来浙水偏堪恨，截断千山作两乡。	方干	别孙蜀	吴别由截	七言绝句
潭底锦鳞多识钓，未投香饵即先知。欲教鱼目无分别，须学揉蓝染钓丝。	方干	赠江上老人	潭未欲须	七言绝句
非唯剑鹤独难留，触事皆闻被债收。赖是豪家念寒馁，却还渔岛与渔舟。	方干	赠东溪贫道	非触赖却	七言绝句
狂心醉眼共裴回，一半先开笑未开。此日不能偷折去，胡蜂直恐趁人来。	方干	咏花	狂一此胡	七言绝句
棹寻椒岸萦回去，数里时逢一两家。知是从来贡金处，江边牧竖亦披沙。	方干	路入金州江中作	棹数知江	七言绝句
卷帘圆月照方塘，坐久尊空竹有霜。白犬吠风惊雁起，犹能一一旋成行。	方干	夜会郑氏昆季林亭	卷坐白犹	七言绝句
映窗孤桂非手植，子落月中闻落时。仙客此时头不白，看来看去有枯枝。	方干	题黄山人庭前孤桂	映子仙看	七言绝句
三秋万里五溪行，风里孤云不计程。若念猩猩解言语，放生先合放猩猩。	方干	送僧南游	三风若放	七言绝句
可怜妍艳正当时，刚被狂风一夜吹。今日流莺来旧处，百般言语𣨼空枝。	方干	惜花	可刚今百	七言绝句
早识吾师频到此，芝童药犬亦相迎。今师一去无来日，花洞石坛空月明。	方干	题天柱观鱼尊师旧院	早芝今花	七言绝句
百花香气傍行人，花底垂鞭日易醺。野父不知寒食节，穿林转壑自烧云。	方干	东阳道中作	百花野穿	七言绝句
六幅轻绡画建溪，刺桐花下路高低。分明记得曾行处，祗欠猿声与鸟啼。	方干	题画建溪图	六刺分祗	七言绝句
游子去游多不归，春风酒味胜余时。闲来却伴巴儿醉，豆蔲花边唱竹枝。	方干	蜀中	游春闲豆	七言绝句
千山红树万山云，把酒相看日又曛。一曲离歌两行泪，更知何地再逢君。	方干	衢州别李秀才	千把一更	七言绝句
曾于方外见麻姑，闻说君山自古无。元是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。	方干	题君山	曾闻元海	七言绝句
物色旁求至汉庭，一宵同寝见交情。先生不入云台像，赢得桐江万古名。	方干	题严子陵祠二首一	物一先赢	七言绝句
苍翠云峰开俗眼，泓澄烟水浸尘心。惟将道业为芳饵，钓得高名直到今。	方干	题严子陵祠二首二	苍泓惟钓	七言绝句
十六声中运手轻，一声声似自然声。不缘精妙过流辈，争得江南别有名。	方干	失题	十一不争	七言绝句
一带长溪渌浸门，数声幽鸟啄云根。松亭尽日唯空坐，难得儒翁共讨论。	罗邺	冬夕江上言事五首五	一数松难	七言绝句
暮天新雁起汀洲，红蓼花开水国愁。想得故园今夜月，几人相忆在江楼。	罗邺	雁二首一	暮红想几	七言绝句
早背胡霜过戍楼，又随寒日下汀洲。江南江北多离别，忍报年年两地愁。	罗邺	雁二首二	早又江忍	七言绝句
水殿清风玉户开，飞光千点去还来。无风无月长门夜，偏到阶前点绿苔。	罗邺	萤二首一	水飞无偏	七言绝句
裴回无烛冷无烟，秋迳莎庭入夜天。休向书窗来照字，近来红蜡满歌筵。	罗邺	萤二首二	裴秋休近	七言绝句
花开只恐看来迟，及到愁如未看时。家在楚乡身在蜀，一年春色负归期。	罗邺	看花	花及家一	七言绝句
处处东风扑晚阳，轻轻醉粉落无香。就中堪恨隋堤上，曾惹龙舟舞凤凰。	罗邺	柳絮	处轻就曾	七言绝句
纷纷霭霭遍江湖，得路为霖岂合无。莫使悠飏只如此，帝乡还更暖苍梧。	罗邺	云	纷得莫帝	七言绝句
曲江岸上天街里，两地纵生车马多。不似萋萋南浦见，晚来烟雨半相和。	罗邺	芳草	曲两不晚	七言绝句
青门春色一花开，长到花时把酒杯。自觉无家似潮水，不知归处去还来。	罗邺	出都门	青长自不	七言绝句
芳草长含玉辇尘，君王游幸此中频。今朝别有承恩处，鹦鹉飞来说似人。	罗邺	宫中二首一	芳君今鹦	七言绝句
河湟何计绝烽烟，免使征人更戍边。尽放农桑无一事，遣教知有太平年。	罗邺	河湟	河免尽遣	七言绝句
蜀魄千年尚怨谁，声声啼血向花枝。满山明月东风夜，正是愁人不寐时。	罗邺	闻子规	蜀声满正	七言绝句
千山垒土望三山，云鹤无踪羽卫还。若说神仙求便得，茂陵何事在人间。	罗邺	望仙	千云若茂	七言绝句
好傍青山与碧溪，刺桐毛竹待双栖。花时迁客伤离别，莫向相思树上啼。	罗邺	放鹧鸪	好刺花莫	七言绝句
风摇岩桂露闻香，白鹿惊时出绕墙。不向骊山锁宫殿，可知仙去是明皇。	罗邺	骊山	风白不可	七言绝句
繁如瑞雪压枝开，越岭吴溪免用栽。却是五侯家未识，春风不放过江来。	罗邺	梅花	繁越却春	七言绝句
一枝秾艳对秋光，露滴风摇倚砌傍。晓景乍看何处似，谢家新染紫罗裳。	罗邺	鸡冠花	一露晓谢	七言绝句
炀帝开河鬼亦悲，生民不独力空疲。至今呜咽东流水，似向清平怨昔时。	罗邺	汴河	炀生至似	七言绝句
岸落残红锦雉飞，渡江船上夕阳微。一枝犹负平生意，归去何曾胜不归。	罗邺	渡江有感	岸渡一归	七言绝句
九衢终日见南山，名利何人肯掩关。唯有吾师达真理，坐看霜树老云间。	罗邺	题终南山僧堂	九名唯坐	七言绝句
过往长逢日色稀，雪花如掌扑行衣。岭头却望人来处，特地身疑是鸟飞。	罗邺	大散岭	过雪岭特	七言绝句
嘉陵南岸雨初收，江似秋岚不煞流。此地终朝有行客，无人一为棹扁舟。	罗邺	嘉陵江	嘉江此无	七言绝句
雨洒江声风又吹，扁舟正与睡相宜。无端戍鼓催前去，别却青山向晓时。	罗邺	早行	雨扁无别	七言绝句
大河平野正穷秋，羸马羸童古渡头。昨夜莲花峰下月，隔帘相伴到明愁。	罗邺	黄河晓渡	大羸昨隔	七言绝句
一条春水漱莓苔，几绕玄宗浴殿回。此水贵妃曾照影，不堪流入旧宫来。	罗邺	温泉	一几此不	七言绝句
梦断南窗啼晓乌，新霜昨夜下庭梧。不知帘外如珪月，还照边城到晓无。	罗邺	秋怨	梦新不还	七言绝句
北来南去几时休，人在光阴似箭流。直待江山尽无路，始因抛得别离愁。	罗邺	叹别	北人直始	七言绝句
欲别东风剩黯然，亦知春去有明年。世间争那人先老，更对残花一醉眠。	罗邺	送春	欲亦世更	七言绝句
煖香红焰一时燃，缇幕初垂月落天。堪恨兰堂别离夜，如珠似泪滴樽前。	罗邺	蜡烛	煖缇堪如	七言绝句
白玉尊前紫桂香，迎春阁上燕双双。陈王半醉贵妃舞，不觉隋兵夜渡江。	罗邺	陈宫	白迎陈不	七言绝句
万点飞泉下白云，似帘悬处望疑真。若将此水为霖雨，更胜长垂隔路尘。	罗邺	水帘	万似若更	七言绝句
芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。年年点检人间事，唯有春风不世情。	罗邺	赏春	芳闲年唯	七言绝句
生前几到此亭台，寻叹投荒去不回。若遣春风会人意，花枝尽合向南开。	罗邺	叹平泉	生寻若花	七言绝句
兼风飒飒洒皇洲，能滞轻寒阻胜游。半夜五侯池馆里，美人惊起为花愁。	罗邺	长安春雨	兼能半美	七言绝句
上皇西幸却归秦，花木依然满禁春。唯有贵妃歌舞地，月明空殿锁香尘。	罗邺	驾蜀回	上花唯月	七言绝句
古宫荒井曾平后，见说耕人又凿开。拾得玉衩镌敕字，当时恩泽赐谁来。	罗邺	吴王古宫井二首一	古见拾当	七言绝句
含青薜荔随金甃，碧砌磷磷生绿苔。莫言数尺无波水，曾与如花并照来。	罗邺	吴王古宫井二首二	含碧莫曾	七言绝句
别离不独恨蹄轮，渡口风帆发更频。何处青楼方凭槛，半江斜日认归人。	罗邺	江帆	别渡何半	七言绝句
歌舞从来最得名，如今老寄洛阳城。当时醉送龙骧曲，留与谁家唱月明。	罗邺	为人感赠	歌如当留	七言绝句
望断长川一叶舟，可堪归路更沿流。垂来别处无人见，芳草斜阳满渡头。	罗邺	春江恨别	望可垂芳	七言绝句
人间莫谩惜花落，花落明年依旧开。却最堪悲是流水，便同人事去无回。	罗邺	叹流水二首一	人花却便	七言绝句
龙跃虬蟠旋作潭，绕红溅绿下东南。春风散入侯家去，漱齿花前酒半酣。	罗邺	叹流水二首二	龙绕春漱	七言绝句
年年春色独怀羞，强向东归懒举头。莫道还家便容易，人间多少事堪愁。	罗邺	落第东归	年强莫人	七言绝句
昔岁相知别有情，几回磨拭始将行。如今老去愁无限，抱向闲窗却怕明。	罗邺	镜	昔几如抱	七言绝句
腊晴江煖䴙鹈飞，梅雪香黏越女衣。鱼市酒村相识遍，短船歌月醉方归。	罗邺	南行	腊梅鱼短	七言绝句
金鞍玉勒照花明，过后春风特地生。半醉五侯门里出，月高犹在禁街行。	罗邺	公子行	金过半月	七言绝句
韦曲城南锦绣堆，千金不惜买花栽。谁知豪贵多羁束，落尽春红不见来。	罗邺	春日偶题城南韦曲	韦千谁落	七言绝句
轻财重义真公子，长策沉机继武侯。龙节坐持兵十万，可怜三蜀尽无忧。	罗邺	上东川顾尚书	轻长龙可	七言绝句
埋骨千年近路尘，路傍碑号晋将军。当时若使无功业，早个耕桑到此坟。	罗邺	过王濬墓	埋路当早	七言绝句
灞水何人不别离，无家南北倚空悲。十年此路花时节，立马沾襟酒一卮。	罗邺	灞上感别	灞无十立	七言绝句
终日长程复短程，一山行尽一山青。路傍君子莫相笑，天上由来有客星。	罗邺	行次	终一路天	七言绝句
城上层楼北望时，闲云远水自相宜。人人尽道堪图画，枉遣山翁醉习池。	罗邺	鳯州北楼	城闲人枉	七言绝句
繁华举世皆如梦，今古何人肯暂闲。唯有东林学禅客，白头闲坐对青山。	罗邺	赠僧	繁今唯白	七言绝句
千载遗踪一窖尘，路傍耕者亦伤神。祖龙算事浑乖角，将谓诗书活得人。	罗隐	焚书坑	千路祖将	七言绝句
荒堆无草树无枝，懒向行人问昔时。六国英雄漫多事，到头徐福是男儿。	罗隐	始皇陵	荒懒六到	七言绝句
汉惠秦皇事已闻，庙前高木眼前云。楚王谩费闲心力，六里青山尽属君。	罗隐	四皓庙	汉庙楚六	七言绝句
溶溶曳曳自舒张，不向苍梧即帝乡。莫道无心便无事，也曾愁杀楚襄王。	罗隐	浮云	溶不莫也	七言绝句
北去南来无定居，此生生计竟何如。酷怜一觉平明睡，长被鸡声恶破除。	罗隐	早发	北此酷长	七言绝句
沉水良材食柏珍，博山烟煖玉楼春。怜君亦是无端物，贪作馨香忘却身。	罗隐	香	沉博怜贪	七言绝句
台上年年掩翠蛾，台前高树夹漳河。英雄亦到分香处，能共常人较几多。	罗隐	邺城	台台英能	七言绝句
家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。	罗隐	西施	家吴西越	七言绝句
得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。	罗隐	自遣	得多今明	七言绝句
白似琼瑶滑似苔，随梳伴镜拂尘埃。莫言此个尖头物，几度撩人恶髪来。	罗隐	白角箆	白随莫几	七言绝句
强歌强舞竟难胜，花落花开泪满膺。秪合当年伴君死，免交憔悴望西陵。	罗隐	铜雀台	强花秪免	七言绝句
莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒。劝君不用分明语，语得分明出转难。	罗隐	鹦鹉	莫江劝语	七言绝句
占得佳名绕树芳，依依相伴向秋光。若教此物堪收贮，应被豪门尽㔉将。	罗隐	金钱花	占依若应	七言绝句
天赐胭脂一抹腮，盘中磊落笛中哀。虽然未得和羹便，曾与将军止渴来。	罗隐	梅	天盘虽曾	七言绝句
入郭登桥出郭船，红楼日日柳年年。君王忍把平陈业，只博雷塘数亩田。	罗隐	炀帝陵	入红君只	七言绝句
佛屋前头野草春，贵妃轻骨此为尘。从来绝色知难得，不破中原未是人。	罗隐	马嵬坡	佛贵从不	七言绝句
灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人。	罗隐	柳	灞相自争	七言绝句
夹路依依千里遥，路人回首认隋朝。春风未借宣华意，犹费工夫长绿条。	罗隐	隋堤柳	夹路春犹	七言绝句
数步荒榛接旧蹊，寒江漠漠草凄凄。鹿门黄土无多少，恰到书生冢便低。	罗隐	孟浩然墓	数寒鹿恰	七言绝句
长策东鞭及海隅，鼋鼍奔起鬼神趋。怜君未到沙丘日，肯信人间有死无。	罗隐	秦纪	长鼋怜肯	七言绝句
掌前流水驻无尘，掌下轩车日日新。谩向山头高举手，何曾招得路行人。	罗隐	仙掌	掌掌谩何	七言绝句
逼脸横颐咽复匀，也曾谗毁也伤神。自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。	罗隐	泪	逼也自不	七言绝句
铜梁路远草青青，此恨那堪枕上听。一种有冤犹可报，不如衔石叠沧溟。	罗隐	子规	铜此一不	七言绝句
让高泰伯开基日，贤见延陵复命时。未会子孙因底事，解崇台榭为西施。	罗隐	姑苏台	让贤未解	七言绝句
男儿未必尽英雄，但到时来即命通。若使吴都犹王气，将军何处立殊功。	罗隐	王濬墓	男但若将	七言绝句
心如野鹿迹如萍，谩向人间性一灵。往事不知多少梦，夜来和酒一时醒。	罗隐	京中晚望	心谩往夜	七言绝句
兰亭醉客旧知闻，欲问平安隔海云。不是金陵钱太尉，世事谁肯更容身。	罗隐	寄窦泽处士二首一	兰欲不世	七言绝句
鳌背楼台拂白榆，此中槎客亦踟蹰。牢山道士无仙骨，却向人间作酒徒。	罗隐	寄窦泽处士二首二	鳌此牢却	七言绝句
逐队随行二十春，曲江池畔避车尘。如今赢得将衰老，闲看人间得意人。	罗隐	偶兴	逐曲如闲	七言绝句
日夜潮声送是非，一回登眺一忘机。怜师好事无人见，不把兰芽染褐衣。	罗隐	题凿石山僧院	日一怜不	七言绝句
东望陈留日欲曛，每因刀笔想夫君。自从郭泰碑铭后，只见黄金不见文。	罗隐	圉城偶作	东每自只	七言绝句
两府攀陪十五年，郡中甘雨幕中莲。一瓶犹是乌程酒，须对霜风度泫然。	罗隐	乌程	两郡一须	七言绝句
结构叨冯柱石才，敢期幢盖此裴回。阳春曲调高谁和，尽日焚香倚隗台。	罗隐	尚父偶建小楼特摛丽藻绝句	结敢阳尽	七言绝句
玳簪珠履愧非才，时凭阑干首重回。只待淮妖翦除后，别倾卮酒贺行台。	罗隐	尚父偶建小楼特摛丽藻绝句	玳时只别	七言绝句
阑槛初成愧楚才，不知星彩尚迂回。风流孔令陶钧外，犹记山妖逼小台。	罗隐	尚父偶建小楼特摛丽藻绝句	阑不风犹	七言绝句
阴云薄雾上空虚，此夕清光已破除。只恐异时开霁后，玉轮依旧养蟾蜍。	罗隐	中秋夜不见月	阴此只玉	七言绝句
潏潏寒光溅路尘，相传妖物此潜身。又应改换皮毛后，何处人间作好人。	罗隐	野狐泉	潏相又何	七言绝句
策蹇南游忆楚朝，阴风淅淅树萧萧。不知无忌奸邪骨，又作何山野葛苗。	罗隐	宿纪南驿	策阴不又	七言绝句
人人尽道事空王，心里忙于市井忙。惟有马当山上客，死门生路两相忘。	罗隐	赠无相禅师	人心惟死	七言绝句
溪畔维舟问戴星，此中三害有图经。长桥可避南山远，却恐难防是最灵。	罗隐	夜泊义兴戏呈邑宰	溪此长却	七言绝句
香筵酒散思朝散，偶向梧桐暗处闻。大底曲中皆有恨，满楼人自不知君。	罗隐	听琵琶	香偶大满	七言绝句
钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。	罗隐	偶题	钟重我可	七言绝句
江南江北两风流，一作迷津一拜侯。至竟不如隋炀帝，破家犹得到扬州。	罗隐	故都	江一至破	七言绝句
灾变儒生不合闻，谩将刀笔指干坤。偶然留得阴阳术，闭却南门又北门。	罗隐	董仲舒	灾谩偶闭	七言绝句
数年铁甲定东瓯，夜渡江山瞻斗牛。今日朱方平殄后，虎符龙节十三州。	罗隐	献尚父大王	数夜今虎	七言绝句
不论平地与山尖，无限风光尽被占。采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。	罗隐	蜂	不无采为	七言绝句
叠影重纹暎画堂，玉钩银烛共荧煌。会应得见神仙在，休下真珠十二行。	罗隐	帘二首一	叠玉会休	七言绝句
翡翠佳名世共稀，玉堂高下巧相宜。殷勤为嘱纤纤手，卷上银钩莫放垂。	罗隐	帘二首二	翡玉殷卷	七言绝句
钓船抛却异乡来，拟向何门用不才。日晚独登楼上望，马蹄车辙满尘埃。	罗隐	书怀	钓拟日马	七言绝句
月帐星房次第开，两情惟恐曙光催。时人不用穿针待，没得心情送巧来。	罗隐	七夕	月两时没	七言绝句
一簇青烟锁玉楼，半垂阑畔半垂沟。明年更有新条在，绕乱春风卒未休。	罗隐	柳	一半明绕	七言绝句
雉声角角野田春，试驻征车问水滨。数树枯桑虽不语，思量应合识秦人。	罗隐	罗敷水	雉试数思	七言绝句
一二三四五六七，万木生芽是今日。远天归雁拂云飞，近水游鱼迸冰出。	罗隐	京中正月七日立春	一万远近	七言绝句
馆陶园外雨初晴，绣毂香车入凤城。八尺家童三尺棰，何知高祖要苍生。	罗隐	贵游	馆绣八何	七言绝句
中都九鼎勤英髦，渔钓牛蓑且遁逃。世祖升遐夫子死，原陵不及钓台高。	罗隐	严陵滩	中渔世原	七言绝句
楼殿层层佳气多，开元时节好笙歌。也知道德胜尧舜，争奈杨妃解笑何。	罗隐	华清宫	楼开也争	七言绝句
翦项移秦势自雄，布衣还是负深功。寡妻稚女俱堪恨，却把余杯奠蒯通。	罗隐	韩信庙	翦布寡却	七言绝句
击柱狂歌惨别颜，百年人事梦魂闲。李将军自嘉声在，不得封侯亦自闲。	罗隐	韦公子	击百李不	七言绝句
芳草台边魂不归，野烟乔木弄残晖。可怜高祖清平业，留与闲人作是非。	罗隐	望思台	芳野可留	七言绝句
马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。	罗隐	帝幸蜀	马又泉这	七言绝句
把得闲书坐水滨，读来前事亦酸辛。莫言麈尾清谭柄，坏却淳风是此人。	罗隐	王夷甫	把读莫坏	七言绝句
斜阳澹澹柳阴阴，风袅寒丝映水深。不要向人夸素白，也知常有羡鱼心。	罗隐	鹭鸶	斜风不也	七言绝句
寒灯挑尽见遗尘，试沥椒浆合有神。莫恨高皇不终始，灭秦谋项是何人。	罗隐	书淮阴侯传	寒试莫灭	七言绝句
市箫声咽迹崎岖，雪耻酬恩此丈夫。霸主两亡时亦异，不知魂魄更无归。	罗隐	青山庙	市雪霸不	七言绝句
已有清阴逼座隅，爱声仙客肯过无。陵迁谷变须高节，莫向人间作大夫。	罗隐	小松	已爱陵莫	七言绝句
篱外清阴接药阑，晓风交戛碧琅玕。子猷死后知音少，粉节霜筠谩岁寒。	罗隐	竹	篱晓子粉	七言绝句
西去休言蜀道难，此中危峻已多端。到头未会苍苍色，争得禁他两度谩。	罗隐	谩天岭	西此到争	七言绝句
欲芟荆棘种交棃，指画城中日恐迟。安得紫青磨镜石，与君闲处看荣衰。	罗隐	寄聂尊师	欲指安与	七言绝句
根盘蛟蜃路藤萝，四面无尘辍棹过。得似吾师始惆怅，眼前终日有风波。	罗隐	金山僧院	根四得眼	七言绝句
一阵孤军不复回，更无分别只荒堆。莫言赋分须如此，曾作文皇赤子来。	罗隐	淮口军葬	一更莫曾	七言绝句
玉树歌声泽国春，累累辎重忆亡陈。垂衣端拱浑闲事，忍把江山乞与人。	罗隐	江南	玉累垂忍	七言绝句
废宫荒苑莫闲愁，成败终须要彻头。一种风流一种死，朝歌争得似扬州。	罗隐	江北	废成一朝	七言绝句
长途酒醒腊春寒，嫩蘂香英扑马鞍。不上寿阳公主面，怜君开得却无端。	罗隐	人日新安道中见梅花	长嫩不怜	七言绝句
高挂风瓢濯汉滨，土阶三尺愧清尘。可怜比屋堪封日，若到人间是众人。	罗隐	许由庙	高土可若	七言绝句
穆满当年物外程，电腰风脚一何轻。如今纵有骅骝在，不得长鞭不肯行。	罗隐	八骏图	穆电如不	七言绝句
辽水华亭旧所闻，病中毛羽最怜君。稻粱且足身兼健，何必青云与白云。	罗隐	病中题主人庭鹤	辽病稻何	七言绝句
天地工夫一不遗，与君声调借君緌。风栖露饱今如此，应忘当年滓浊时。	罗隐	蝉	天与风应	七言绝句
风帘淅淅漏灯痕，一半秋光此夕分。天为素娥孀怨苦，并教西北起浮云。	罗隐	中秋不见月	风一天并	七言绝句
雨洒江声风又吹，扁舟正与睡相宜。无端戍鼓催前去，别却青山向晓时。	罗邺	早行	雨扁无别	七言绝句
巧画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，落日黄昏空掩门。	罗隐	宫词	巧当经落	七言绝句
泾溪石险人竞惧，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沉沦。	罗隐	泾溪	泾终却时	七言绝句
楚水悠悠浸楚亭，楚南天地两无情。忍交孙武重泉下，不见时人说用兵。	罗隐	题杜甫集	楚楚忍不	七言绝句
十二三年就试期，五湖烟月奈相违。何如买取胡孙弄，一笑君王便著绯。			十五何一	七言绝句
吕望当年展庙谟，直钩钓国更谁如。若教生在西湖上，也是须供使宅鱼。	罗隐	题磻溪垂钓图	吕直若也	七言绝句
也知有意吹嘘切，争奈人间善恶分。但是秕糠细微物，等闲擡举到青云。	罗隐	春风	也争但等	七言绝句
墙下浓阴对此君，小山尖险玉为群。夜来解冻风虽急，不向寒城减一分。	罗隐	竹下残雪	墙小夜不	七言绝句
暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新。半开半落闲园里，何异荣枯世上人。	罗隐	杏花	暖梅半何	七言绝句
檐前飞雪扇前尘，千里移添上苑春。他日丁宁柿林院，莫宣恩泽与闲人。	罗隐	镇海军所贡	檐千他莫	七言绝句
余声宛宛拂庭梅，通济渠边去又回。若使炀皇魂魄在，为君应合过江来。	罗隐	席上歌水调	余通若为	七言绝句
黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。	罗隐	题新榜	黄犬灞犹	七言绝句
姓字看侵尺五天，芳菲占断百花鲜。马嵬好笑当时事，虚赚明皇幸蜀川。	罗虬	比红儿诗一	姓芳马虚	七言绝句
金谷园中花正繁，坠楼从道感深恩。齐奴却是来东市，不为红儿死更冤。	罗虬	比红儿诗二	金坠齐不	七言绝句
陷却平阳为小怜，周师百万战长川。更教乞与红儿貌，举国山川不值钱。	罗虬	比红儿诗三	陷周更举	七言绝句
一曲都缘张丽华，六宫齐唱后庭花。若教比并红儿貌，枉破当年国与家。	罗虬	比红儿诗四	一六若枉	七言绝句
乐营门外柳如阴，中有佳人画阁深。若是五陵公子见，买时应不啻千金。	罗虬	比红儿诗五	乐中若买	七言绝句
青丝高绾石榴裙，肠断当筵酒半醺。置向汉宫图画里，入胡应不数昭君。	罗虬	比红儿诗六	青肠置入	七言绝句
斜凭栏杆醉态新，敛眸微盻不胜春。当时若遇东昏主，金叶莲花是此人。	罗虬	比红儿诗七	斜敛当金	七言绝句
匼匝千山与万山，碧桃花下景长闲。神仙得似红儿貌，应免刘郎忆世间。	罗虬	比红儿诗八	匼碧神应	七言绝句
越山重叠越溪斜，西子休怜解浣纱。得似红儿今日貌，肯教将去与夫差。	罗虬	比红儿诗九	越西得肯	七言绝句
诏下人间觅好花，月眉云髻选人家。红儿若向当时见，系臂先封第一纱。	罗虬	比红儿诗十	诏月红系	七言绝句
锋镝纵横不敢看，泪垂玉箸正汍澜。应缘近似红儿貌，始得深宫奉五官。	罗虬	比红儿诗十一	锋泪应始	七言绝句
金缕浓薰百和香，脸红眉黛入时妆。当时便向乔家见，未敢将心在窈娘。	罗虬	比红儿诗十二	金脸当未	七言绝句
通宵甲帐散香尘，汉帝精神礼百神。若见红儿醉中态，也应休忆李夫人。	罗虬	比红儿诗十三	通汉若也	七言绝句
拔得芙蓉出水新，魏家公子信才人。若教瞥见红儿貌，不肯留情付洛神。	罗虬	比红儿诗十四	拔魏若不	七言绝句
芳姿不合并常人，云在遥天玉在尘。因事爱思荀奉倩，一生闲坐枉伤神。	罗虬	比红儿诗十五	芳云因一	七言绝句
笔底如风思涌泉，赋中休谩说婵娟。红儿若在东家住，不得登墙尔许年。	罗虬	比红儿诗十六	笔赋红不	七言绝句
一抹浓红傍脸斜，妆成不语独攀花。当时若是逢韩寿，未必埋踪在贾家。	罗虬	比红儿诗十七	一妆当未	七言绝句
树袅西风日半沉，地无人迹转伤心。阿娇得似红儿貌，不费长门买赋金。	罗虬	比红儿诗十八	树地阿不	七言绝句
五云高捧紫金堂，花下投壶侍玉皇。从到世人都不识，也应知有杜兰香。	罗虬	比红儿诗十九	五花从也	七言绝句
戏水源头指旧踪，当时一笑也难逢。红儿若为回桃脸，岂比连催举五烽。	罗虬	比红儿诗二十	戏当红岂	七言绝句
虢国夫人照夜玑，若为求得与红儿。醉和香态浓春睡，一树繁花偃绣帏。	罗虬	比红儿诗二十一	虢若醉一	七言绝句
知有持盈玉叶冠，剪云裁月照人寒。若使红儿风帽戴，直使瑶池会上看。	罗虬	比红儿诗二十二	知剪若直	七言绝句
明媚何曾让玉环，破瓜年几百花颜。若教貌向南朝见，定却梅妆似等闲。	罗虬	比红儿诗二十三	明破若定	七言绝句
世事悠悠未足称，肯将闲事更争能。自从命向红儿去，不欲留心在裂缯。	罗虬	比红儿诗二十四	世肯自不	七言绝句
自隐新从梦里来，岭云微步下阳台。含情一向春风笑，羞杀凡花尽不开。	罗虬	比红儿诗二十五	自岭含羞	七言绝句
舍却青娥换玉鞍，古来公子苦无端。莫言一匹追风马，天骥牵来也不看。	罗虬	比红儿诗二十六	舍古莫天	七言绝句
槛外花低瑞露浓，梦魂惊觉晕春容。凭君细看红儿貌，最称严妆待晓钟。	罗虬	比红儿诗二十七	槛梦凭最	七言绝句
薄罗轻剪越溪纹，鸦翅低垂两鬓分。料得相如偷见面，不应琴里挑文君。	罗虬	比红儿诗二十八	薄鸦料不	七言绝句
南国东邻各一时，后来惟有杜红儿。若教楚国宫人见，羞把腰身并柳枝。	罗虬	比红儿诗二十九	南后若羞	七言绝句
照耀金钗簇腻鬟，见时直向画屏间。黄姑阿母能判剖，十斛明珠也是闲。	罗虬	比红儿诗三十	照见黄十	七言绝句
轻小休夸似燕身，生来占断紫宫春。汉皇若遇红儿貌，掌上无因着别人。	罗虬	比红儿诗三十一	轻生汉掌	七言绝句
鹦鹉娥如裛露红，镜前眉样自深宫。稍教得似红儿貌，不嫁南朝沉侍中。	罗虬	比红儿诗三十二	鹦镜稍不	七言绝句
拟将心地学安禅，争奈红儿笑靥圆。何物把来堪比并，野塘初绽一枝莲。	罗虬	比红儿诗三十三	拟争何野	七言绝句
浸草漂花绕槛香，最怜穿度乐营墙。殷勤留滞缘何事，曾照红儿一面妆。	罗虬	比红儿诗三十四	浸最殷曾	七言绝句
雕阴旧俗骋婵娟，有个红儿赛洛川。常笑世人语虚诞，今朝自见火中莲。	罗虬	比红儿诗三十五	雕有常今	七言绝句
渡口诸侬乐未休，竟陵西望路悠悠。石城有个红儿貌，两桨无因迎莫愁。	罗虬	比红儿诗三十六	渡竟石两	七言绝句
谁向深山识大仙，劝人山上引春泉。定知不及红儿貌，枉却工夫溉玉田。	罗虬	比红儿诗三十七	谁劝定枉	七言绝句
倾国倾城总绝伦，红儿花下认真身。十年东北看燕赵，眼冷何曾见一人。	罗虬	比红儿诗三十八	倾红十眼	七言绝句
今时自是不谙知，前代由来岂见遗。一笑阳城人便惑，何堪教见杜红儿。	罗虬	比红儿诗三十九	今前一何	七言绝句
京口喧喧百万人，竞传河鼓谢星津。柰花似雪簪云髻，今日夭容是后身。	罗虬	比红儿诗四十	京竞柰今	七言绝句
青史书时未是真，可能纤手却强秦。再三为谢齐皇后，要解连环别与人。	罗虬	比红儿诗四十一	青可再要	七言绝句
绣帐鸳鸯对刺纹，博山微暖麝微曛。诗成若有红儿貌，悔道当时月坠云。	罗虬	比红儿诗四十二	绣博诗悔	七言绝句
薄粉轻朱取次施，大都端正亦相宜。只如花下红儿态，不籍城中半额眉。	罗虬	比红儿诗四十三	薄大只不	七言绝句
妆成浑欲认前朝，金凤双钗逐步摇。未必慕容宫里伴，舞风歌月胜纤腰。	罗虬	比红儿诗四十四	妆金未舞	七言绝句
琥珀钗成恩正深，玉儿妖惑荡君心。莫教回首看妆面，始觉曾虚掷万金。	罗虬	比红儿诗四十五	琥玉莫始	七言绝句
自有闲花一面春，脸檀眉黛一时新。殷勤为报梁家妇，休把啼妆赚后人。	罗虬	比红儿诗四十六	自脸殷休	七言绝句
轻梳小髻号慵来，巧中君心不用媒。可得红儿抛醉眼，汉皇恩泽一时回。	罗虬	比红儿诗四十七	轻巧可汉	七言绝句
千里长江旦暮潮，吴都风俗尚纤腰。周郎若见红儿貌，料得无心念小乔。	罗虬	比红儿诗四十八	千吴周料	七言绝句
月落潜奔暗解携，本心谁道独单栖。还缘交甫非良偶，不肯终身作羿妻。	罗虬	比红儿诗四十九	月本还不	七言绝句
汉皇曾识许飞琼，写向人间作画屏。昨日红儿花下见，大都相似更娉婷。	罗虬	比红儿诗五十	汉写昨大	七言绝句
魏帝休夸薛夜来，雾绡云縠称身裁。红儿秀发君知否，倚槛繁花带露开。	罗虬	比红儿诗五十一	魏雾红倚	七言绝句
晓月雕梁燕语频，见花难可比他人。年年媚景归何处，长作红儿面上春。	罗虬	比红儿诗五十二	晓见年长	七言绝句
逗玉溅盆冬殿开，邀恩先赐夜明苔。红儿若是三千数，多少芳心似死灰。	罗虬	比红儿诗五十三	逗邀红多	七言绝句
画帘垂地紫金床，暗引羊车驻七香。若见红儿此中住，不劳盐筿洒宫廊。	罗虬	比红儿诗五十四	画暗若不	七言绝句
苏小空匀一面妆，便留名字在钱塘。藏鸦门外诸年少，不识红儿未是狂。	罗虬	比红儿诗五十五	苏便藏不	七言绝句
一首长歌万恨来，惹愁漂泊水难回。崔徽有底多头面，费得微之尔许才。	罗虬	比红儿诗五十六	一惹崔费	七言绝句
昔年黄阁识奇章，爱说真珠似窈娘。若见红儿深夜态，便应休说绣衣裳。	罗虬	比红儿诗五十七	昔爱若便	七言绝句
凤折莺离恨转深，此身难负百年心。红儿若向隋朝见，破镜无因更重寻。	罗虬	比红儿诗五十八	凤此红破	七言绝句
行绾秾云立暗轩，我来犹爱不成冤。当时若见红儿貌，未必邢相有此言。	罗虬	比红儿诗五十九	行我当未	七言绝句
总似红儿媚态新，莫论千度笑争春。任伊孙武心如铁，不办军前杀此人。	罗虬	比红儿诗六十	总莫任不	七言绝句
暖塘争赴荡舟期，行唱菱歌着艳词。为问东山谢丞相，可能诸妓胜红儿。	罗虬	比红儿诗六十一	暖行为可	七言绝句
吴兴皇后欲辞家，泽国重台展曙华。今日红儿貌倾国，恐须真宰别开花。	罗虬	比红儿诗六十二	吴泽今恐	七言绝句
陌上行人歌黍离，三千门客欲何之。若教粗及红儿貌，争取楼前斩爱姬。	罗虬	比红儿诗六十三	陌三若争	七言绝句
休话如皋一笑时，金𩩉中臆锦离披。陋容枉把雕弓射，射尽春禽未展眉。	罗虬	比红儿诗六十四	休金陋射	七言绝句
长恨西风送早秋，低眉深恨嫁牵牛。若同人世长相对，争作夫妻得到头。	罗虬	比红儿诗六十五	长低若争	七言绝句
谢娘休漫逞风姿，未必娉婷胜柳枝。闻道只因嘲落絮，何曾得似杜红儿。	罗虬	比红儿诗六十六	谢未闻何	七言绝句
总传桃叶渡江时，只为王家一首诗。今日红儿自堪赋，不须重唱旧来词。	罗虬	比红儿诗六十七	总只今不	七言绝句
巫山洛浦本无情，总为佳人便得名。今日雕阴有神艳，后来公子莫相轻。	罗虬	比红儿诗六十八	巫总今后	七言绝句
几抛云髻恨金墉，泪洗花颜百战中。应有红儿些子貌，却言皇后长深宫。	罗虬	比红儿诗六十九	几泪应却	七言绝句
倚槛还应有所思，半开东阁见娇姿。可中得似红儿貌，若遇韩朋好杀伊。	罗虬	比红儿诗七十	倚半可若	七言绝句
晓向妆台与画眉，镜中长欲助娇姿。若教得似红儿貌，走马章台任道迟。	罗虬	比红儿诗七十一	晓镜若走	七言绝句
练得霜华助翠钿，相期朝谒玉皇前。依稀有似红儿貌，方得吹箫引上天。	罗虬	比红儿诗七十二	练相依方	七言绝句
重门深掩几枝花，未胜红儿莫大夸。王相不能探物理，可能虚上短辕车。	罗虬	比红儿诗七十三	重未王可	七言绝句
前代休怜事可奇，后来还出有光辉。争知昼卧纱窗里，不见神人覆玉衣。	罗虬	比红儿诗七十四	前后争不	七言绝句
化羽尝闻赴九天，只疑尘世是虚传。自从一见红儿貌，始信人间有谪仙。	罗虬	比红儿诗七十五	化只自始	七言绝句
从道长陵小市东，巧将花貌占春风。红儿若是同时见，未必伊先入紫宫。	罗虬	比红儿诗七十六	从巧红未	七言绝句
人间难免是深情，命断红儿向此生。不似前时李丞相，枉抛才力为莺莺。	罗虬	比红儿诗七十七	人命不枉	七言绝句
凤舞香飘绣幕风，暖穿驰道百花中。还缘有似红儿貌，始道迎将入汉宫。	罗虬	比红儿诗七十八	凤暖还始	七言绝句
休道将军出世才，尽驱诸妓下歌台。都缘没个红儿貌，致使轻教后阁开。	罗虬	比红儿诗七十九	休尽都致	七言绝句
冯媛须知住汉宫，将身只是解当熊。不闻有貌倾人国，争得今朝更似红。	罗虬	比红儿诗八十	冯将不争	七言绝句
能将一笑使人迷，花艳何须上大堤。疏属便同巫峡路，洛川真是武陵溪。	罗虬	比红儿诗八十一	能花疏洛	七言绝句
辞辇当时意可知，宠深还恐宠先衰。若教得似红儿貌，占却君恩自不疑。	罗虬	比红儿诗八十二	辞宠若占	七言绝句
三吴时俗重风光，未见红儿一面妆。好写妖娆与教看，便应休更话真娘。	罗虬	比红儿诗八十三	三未好便	七言绝句
波平楚泽浸星辰，台上君王宴早春。毕竟章华会中客，冠缨虚绝为何人。	罗虬	比红儿诗八十四	波台毕冠	七言绝句
红儿不向汉宫生，便使双成谩得名。疑是麻姑恼尘世，暂教微步下层城。	罗虬	比红儿诗八十五	红便疑暂	七言绝句
天碧轻纱只六铢，宛如含露透肌肤。便教汉曲争明媚，应没心情更弄珠。	罗虬	比红儿诗八十六	天宛便应	七言绝句
共嗟含恨向衡阳，方寸花笺寄沉郎。不似红儿些子貌，当时争得少年狂。	罗虬	比红儿诗八十七	共方不当	七言绝句
浅色桃花亚短墙，不因风送也闻香。凝情尽日君知否，还似红儿淡薄妆。	罗虬	比红儿诗八十八	浅不凝还	七言绝句
火色樱桃摘得初，仙宫只有世间无。凝情尽日君知否，真似红儿口上朱。	罗虬	比红儿诗八十九	火仙凝真	七言绝句
宿雨初晴春日长，入帘花气静难忘。凝情尽日君知否，真似红儿舞袖香。	罗虬	比红儿诗九十	宿入凝真	七言绝句
初月纤纤映碧池，池波不动独看时。凝情尽日君知否，真似红儿罢舞眉。	罗虬	比红儿诗九十一	初池凝真	七言绝句
浓艳浓香雪压枝，袅烟和露晓风吹。红儿被掩妆成后，含笑无人独立时。	罗虬	比红儿诗九十二	浓袅红含	七言绝句
楼上娇歌袅夜霜，近来休数踏歌娘。红儿谩唱伊州遍，认取轻敲玉韵长。	罗虬	比红儿诗九十三	楼近红认	七言绝句
金粟妆成扼臂环，舞腰轻薄瑞云间。红儿生在开元末，羞杀新丰谢阿蛮。	罗虬	比红儿诗九十四	金舞红羞	七言绝句
君看红儿学醉妆，夸裁宫襭砑裙长。谁能更把闲心力，比并当时武媚娘。	罗虬	比红儿诗九十五	君夸谁比	七言绝句
栀子同心裛露垂，折来深恐没人知。花前醉客频相问，不赠红儿赠阿谁。	罗虬	比红儿诗九十六	栀折花不	七言绝句
云间翡翠一双飞，水上鸳鸯不暂离。写向人间百般态，与君题作比红诗。	罗虬	比红儿诗九十七	云水写与	七言绝句
旧恨长怀不语中，几回偷泣向春风。还缘不及红儿貌，却得生教入楚宫。	罗虬	比红儿诗九十八	旧几还却	七言绝句
一舸春深指鄂君，好风从度水成纹。越人若见红儿貌，绣被应羞彻夜薰。	罗虬	比红儿诗九十九	一好越绣	七言绝句
花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。	罗虬	比红儿诗一百	花香欲长	七言绝句
东望青天周与秦，杏花榆叶故园春。野寺一倾寒食酒，晚来风景重愁人。	张祎	巴州寒食晚眺	东杏野晚	七言绝句
驻旌元师遗风在，击缶高人逸兴酣。水转巴文清溜急，山连蒙岫翠光涵。	张祎	题击瓯楼	驻击水山	七言绝句
晓啼珠露浑无力，绣簇罗襦不着行。若缀寿阳公主额，六宫争肯学梅妆。	牛峤	红蔷薇	晓绣若六	七言绝句
解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路，舞送行人过一生。	牛峤	杂曲歌辞杨柳枝一	解解无舞	七言绝句
吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小，引郎松下结同心。	牛峤	杨柳枝五首二	吴一不引	七言绝句
桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。	牛峤	杂曲歌辞杨柳枝三	桥恨金认	七言绝句
狂雪随风扑马飞，惹烟无力被春欺。莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。	牛峤	杨柳枝五首四	狂惹莫宫	七言绝句
袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，傍得春风尔许多。	牛峤	杨柳枝五首五	袅舞章傍	七言绝句
春来无处不闲行，楚润相看别有情。好是五更残酒醒，时时闻唤状头声。	郑合	及第后宿平康里诗	春楚好时	七言绝句
曾随风水化凡鳞，安上门前一字新。闻道蜀江风景好，不知何似杏园春。	李搏	复谑廷裕	曾安闻不	七言绝句
曾游方外见麻姑，说道君山此本无。云是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。	程贺	君山	曾说云海	七言绝句
短行轴了付三铨，休把新衔恼必先。今日便称前进士，好留春色与明年。	韩仪	记知闻近过关试	短休今好	七言绝句
十口沟隍待一身，半年千里绝音尘。鬓毛如雪心如死，犹作长安下第人。	温宪	题崇[庆]寺壁	十半鬓犹	七言绝句
曾和秋雨驱愁入，却向春风领恨回。深谢灞陵堤畔柳，与人头上拂尘埃。	李山甫	下第出春明门	曾却深与	七言绝句
何事金舆不再游，翠鬟丹脸岂胜愁。重门深锁禁钟后，月满骊山宫树秋。	高蟾	华清宫	何翠重月	七言绝句
风含远思翛翛晚，日照高情的的秋。何事满江惆怅水，年年无语向东流。	高蟾	秋日北固晚望二首一	风日何年	七言绝句
泽国路岐当面苦，江城砧杵入心寒。不知白发谁医得，为问无情岁月看。	高蟾	秋日北固晚望二首二	泽江不为	七言绝句
因将岁月离三岛，闲贮风烟在一壶。为问金乌头白后，人间流水却回无。	高蟾	送张道士	因闲为人	七言绝句
吴甸落花春漫漫，吴宫芳树晚沉沉。王孙不耐如丝雨，罥断春风一寸心。	高蟾	吴门春雨	吴吴王罥	七言绝句
风散古陂惊宿雁，月临荒戍起啼鸦。不堪吟断无人见，时复寒灯落一花。	高蟾	旅夕	风月不时	七言绝句
偶为芳草无情客，况是青山有事身。一夕瓜洲渡头宿，天风吹尽广陵尘。	高蟾	瓜洲夜泊	偶况一天	七言绝句
曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。世间无限丹青手，一片伤心画不成。	高蟾	金陵晚望	曾犹世一	七言绝句
虞泉冬恨由来短，杨叶春期分外长。惆怅浮生不知处，明朝依旧出沧浪。	高蟾	晚思	虞杨惆明	七言绝句
天上梦魂何杳杳，日宫消息太沉沉。君恩不似黄金井，一处团圆万丈深。	高蟾	长信宫二首一	天日君一	七言绝句
天上凤皇休寄梦，人间鹦鹉旧堪悲。平生心绪无人识，一只金梭万丈丝。	高蟾	相和歌辞长门怨二	天人平一	七言绝句
马嘶九陌年年苦，人语千门日日新。唯有终南寂无事，寒光不入帝乡尘。	高蟾	长安旅怀	马人唯寒	七言绝句
天柱几条搘白日，天门几扇锁明时。阳春发处无根蒂，凭仗东风分外吹。	高蟾	春一	天天阳凭	七言绝句
明月断魂清霭霭，平芜归思绿迢迢。人生莫遣头如雪，纵得春风亦不消。	高蟾	春二	明平人纵	七言绝句
阳羡溪声冷骇人，洞庭山翠晚凝神。天将金玉为风露，曾为高秋几度贫。	高蟾	秋	阳洞天曾	七言绝句
一条归梦朱弦直，一片离心白羽轻。明日灞陵新霁后，马头烟树绿相迎。	高蟾	灞陵亭	一一明马	七言绝句
丁当玉佩三更雨，平踮金闺一觉云。明日薄情何处去，风流春水不知君。	高蟾	偶作二首一	丁平明风	七言绝句
霞衣重叠红蝉暖，云髻葱笼紫凤寒。天上少年分散后，一条烟水若为看。	高蟾	偶作二首二	霞云天一	七言绝句
云鸿宿处江村冷，独狖啼时海国阴。不会残灯无一事，觉来犹有向隅心。	高蟾	永夕	云独不觉	七言绝句
一叶落时空下泪，三春归尽复何情。无人共得东风语，半日尊前计不成。	高蟾	落花	一三无半	七言绝句
天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。	高蟾	下第后上永崇高侍郎	天日芙不	七言绝句
竹帛烟消帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。	章谒	焚书坑	竹关坑刘	七言绝句
懒修珠翠上高台，眉月连娟恨不开。纵使东巡也无益，君王自领美人来。	章谒	东都望幸	懒眉纵君	七言绝句
不知大厦许栖无，频已衔泥到座隅。曾与佳人并头语，几回抛却绣工夫。	秦韬玉	燕子	不频曾几	七言绝句
北阙同云掩晓霞，东风春雪满山家。琼章定少千人和，银树先开六出花。	秦韬玉	奉和春日玩雪	北东琼银	七言绝句
客愁不尽本如水，草色含情更无已。又觉春愁似草生，何人种在情田里。	秦韬玉	独坐吟	客草又何	七言绝句
月瓣团栾翦赭罗，长条排蘂缀鸣珂。倾阳一点丹心在，承得中天雨露多。	唐彦谦	秋葵	月长倾承	七言绝句
天北天南绕路边，托根无处不延绵。萋萋总是无情物，吹绿东风又一年。	唐彦谦	春草	天托萋吹	七言绝句
𥱧筝箫管和琵琶，兴满金尊酒量赊。歌舞留春春似海，美人颜色正如花。	唐彦谦	春日偶成	𥱧兴歌美	七言绝句
溪上芙蓉映醉颜，悲秋宋玉鬓毛斑。无情最恨东流水，暗逐芳年去不还。	唐彦谦	秋日感怀	溪悲无暗	七言绝句
会合无由叹久违，一年一度是缘非。而予愿乞天孙巧，五色纫针补衮衣。	唐彦谦	七夕	会一而五	七言绝句
金井凉生梧叶秋，闲看新月上帘钩。冰壶总忆人如玉，目断重云十二楼。	唐彦谦	怀友	金闲冰目	七言绝句
莎草江汀漫晚潮，翠华香扑水光遥。玉楼春暖笙歌夜，妆点花钿上舞翘。	唐彦谦	翡翠	莎翠玉妆	七言绝句
紫云团影电飞瞳，骏骨龙媒自不同。骑过玉楼金辔响，一声嘶断落花风。	唐彦谦	咏马二首一	紫骏骑一	七言绝句
崚嶒高耸骨如山，远放春郊苜蓿间。百战沙场汗流血，梦魂犹在玉门关。	唐彦谦	咏马二首二	崚远百梦	七言绝句
丹湖湖上送行舟，白雁啼残芦叶秋。采石江头旧时路，题诗还忆水边楼。	唐彦谦	留别	丹白采题	七言绝句
醉卧凉阴沁骨清，石床冰簟梦难成。月明午夜生虚籁，悮听风声是雨声。	唐彦谦	咏竹	醉石月悮	七言绝句
郊外凌兢西复东，雪晴驴背兴无穷。句搜明月梨花内，趣入春风柳絮中。	唐彦谦	忆孟浩然	郊雪句趣	七言绝句
新酒秦淮缩项鳊，凌霄花下共流连。别来客邸空翘首，细雨春风忆往年。	唐彦谦	寄友三首一	新凌别细	七言绝句
寒灯孤对拥青毡，牢落何如似客边。却忆花前酣后饮，醉呼明月上遥天。	唐彦谦	寄友三首二	寒牢却醉	七言绝句
客里逢春一惘然，梅花落尽柳如烟。无情最恨东来雁，底事音书不肯传。	唐彦谦	寄友三首三	客梅无底	七言绝句
细草铺茵绿满堤，燕飞晴日正迟迟。寻芳陌上花如锦，折得东风第一枝。	唐彦谦	无题十首一	细燕寻折	七言绝句
锦筝银甲响鹍弦，勾引春声上绮筵。醉倚阑干花下月，犀梳斜亸鬓云边。	唐彦谦	无题十首二	锦勾醉犀	七言绝句
楚云湘雨会阳台，锦帐芙蓉向夜开。吹罢玉箫春似海，一双彩凤忽飞来。	唐彦谦	无题十首三	楚锦吹一	七言绝句
春江新水促归航，惜别花前酒漫觞。倒尽银瓶浑不醉，却怜和泪入愁肠。	唐彦谦	无题十首四	春惜倒却	七言绝句
谁知别易会应难，目断青鸾信渺漫。情似蓝桥桥下水，年来流恨几时干。	唐彦谦	无题十首五	谁目情年	七言绝句
漏滴铜龙夜已深，柳梢斜月弄疏阴。满园芳草年年恨，剔尽灯花夜夜心。	唐彦谦	无题十首六	漏柳满剔	七言绝句
夜合庭前花正开，轻罗小扇为谁裁。多情惊起双蝴蝶，飞入巫山梦里来。	唐彦谦	无题十首七	夜轻多飞	七言绝句
忆别悠悠岁月长，酒兵无计敌愁肠。柔丝漫折长亭柳，绾得同心欲寄将。	唐彦谦	无题十首八	忆酒柔绾	七言绝句
杨柳青青映画楼，翠眉终日锁离愁。杜鹃啼落枝头月，多为伤春恨不休。	唐彦谦	无题十首九	杨翠杜多	七言绝句
王母清歌玉琯悲，瑶台应有再来期。穆王不得重相见，恐为无端哭盛姬。	唐彦谦	穆天子传	王瑶穆恐	七言绝句
楚天遥望每长嚬，宋玉襄王尽作尘。不会瑶姬朝与暮，更为云雨待何人。	唐彦谦	楚天	楚宋不更	七言绝句
一室清羸鹤体孤，气和神莹爽冰壶。吴中高士虽求死，不那稽山有谢敷。	唐彦谦	寄徐山人	一气吴不	七言绝句
所忠无处访相如，风笈尘编迹尚余。惟有孝标情最厚，一编遗在茂陵书。	唐彦谦	题宗人故帖	所风惟一	七言绝句
绊惹春风别有情，世间谁敢鬬轻盈。楚王江畔无端种，饿损纤腰学不成。	唐彦谦	垂柳	绊世楚饿	七言绝句
昭烈遗黎死尚羞，挥刀斫石恨谯周。如何千载留遗庙，血食巴山伴武侯。	唐彦谦	邓艾庙	昭挥如血	七言绝句
杏艳桃光夺晚霞，乐游无庙有年华。汉朝冠盖皆陵墓，十里宜春汉苑花。	唐彦谦	曲江春望	杏乐汉十	七言绝句
鸟去云飞意不通，夜坛斜月转松风。君主寂虑无消息，却就闲人觅巨公。	唐彦谦	汉殿	鸟夜君却	七言绝句
振鹭翔鸾集禁闱，玉堂珠树莹风仪。不知新到灵和殿，张绪何如柳一枝。	唐彦谦	贺李昌时禁苑新命	振玉不张	七言绝句
颜色无因饶锦绣，馨香惟解掩兰荪。那堪更被烟蒙蔽，南国西施泣断魂。	唐彦谦	牡丹	颜馨那南	七言绝句
数枝高柳带鸣鸦，一树山榴自落花。已是向来多泪眼，短亭回首在天涯。	唐彦谦	罗江驿	数一已短	七言绝句
野客乘轺非所宜，况将儒懦报戎机。锦江不识临邛酒，且免相如渴病归。	唐彦谦	奏捷西蜀题沲江驿	野况锦且	七言绝句
纷纷从此见花残，转觉长绳系日难。楼上有愁春不浅，小桃风雪凭阑干。	唐彦谦	春早落英	纷转楼小	七言绝句
千载遗踪寄薜萝，沛中乡里旧山河。长陵亦是闲丘陇，异日谁知与仲多。	唐彦谦	仲山	千沛长异	七言绝句
汉嗣安危系数君，高皇决意势难分。张良口辨周昌吃，同建储宫第一勋。	唐彦谦	汉嗣	汉高张同	七言绝句
四汉储宫定不倾，可能园绮胜良平。举朝公将无全策，借请闲人羽翼成。	唐彦谦	四老庙	四可举借	七言绝句
数载从军似武夫，今随戎捷气偏粗。汉皇若问何为者，免道高阳旧酒徒。	唐彦谦	南梁戏题汉高庙	数今汉免	七言绝句
人世仙家本自殊，何须相见向中途。惊鸿瞥过游龙去，漫恼陈王一事无。	唐彦谦	洛神	人何惊漫	七言绝句
秋杪方攀玉树枝，隔年无计待春晖。自嫌暂作仙城守，不逐莺来共燕飞。	唐彦谦	初秋到慈州冬首换绛牧	秋隔自不	七言绝句
冯家旧宅闭柴关，修竹犹存潏水湾。应系星辰天上去，不留英骨葬人间。	唐彦谦	重经冯家旧里	冯修应不	七言绝句
千门万户鞠蒿藜，断烬遗垣一望迷。惆怅建章鸳瓦尽，夜来空见玉绳低。	唐彦谦	克复后登安国寺阁	千断惆夜	七言绝句
何缘春恨贮离忧，欲入空门万事休。水月定中何所谓，也嚬眉黛托腮愁。	唐彦谦	题虔僧室	何欲水也	七言绝句
汉文穷相作前王，悭惜明珠不斗量。翡翠鲛鮹何所直，千裨万接上书囊。	唐彦谦	见炀帝宝帐	汉悭翡千	七言绝句
尘土无因狎隐沦，青山一望每伤神。可能前岭空乔木，应有怀才抱器人。	唐彦谦	楼上偶题	尘青可应	七言绝句
朱雀街东半夜惊，楚魂湘梦两徒清。五更撩乱趋朝火，满口尘埃亦数声。	唐彦谦	亲仁里闻猿	朱楚五满	七言绝句
异乡丹旐已飘扬，一顾深知实未亡。任被褚裒泉下笑，重将北面哭真长。	唐彦谦	闻李渎司勋下世	异一任重	七言绝句
麻衣穿穴两京尘，十见东堂绿桂春。今日竞飞杨叶箭，魏舒休作画筹人。	唐彦谦	试夜题省廊桂	麻十今魏	七言绝句
竹映风窗数阵斜，旅人愁坐思无涯。夜来留得江湖梦，全为干声似荻花。	唐彦谦	竹风	竹旅夜全	七言绝句
柳短莎长溪水流，雨微烟暝立溪头。寒鸦闪闪前山去，杜曲黄昏独自愁。	唐彦谦	长溪秋望	柳雨寒杜	七言绝句
严陵情性是真狂，抵触三公傲帝王。不怕旧交嗔僭越，唤他侯霸作君房。	唐彦谦	严子陵	严抵不唤	七言绝句
草草招提强据鞍，周师乘胜莫回看。背城肯战知虚实，争奈人前忍笑难。	唐彦谦	北齐	草周背争	七言绝句
偏信由来惑是非，一言邪佞脱危机。张仪重入怀王手，驷马安车却放归。	唐彦谦	楚世家	偏一张驷	七言绝句
月殿真妃下彩烟，渔阳追虏及汤泉。君王指点新丰树，几不亲留七宝鞭。	唐彦谦	骊山道中	月渔君几	七言绝句
欲写愁肠愧不才，多情练漉已低摧。穷郊二月初离别，独傍寒村嗅野梅。	唐彦谦	韦曲	欲多穷独	七言绝句
十顷狂风撼曲尘，缘堤照水露红新。世间花气皆愁绝，恰是莲香更恼人。	唐彦谦	黄子陂荷花	十缘世恰	七言绝句
蝶恋晚花终不去，鸥逢春水固难飞。野人心地都无着，伴蝶随鸥亦不归。	唐彦谦	野行	蝶鸥野伴	七言绝句
才子南游多远情，闲舟荡漾任春行。新安江上长如此，何似新安太守清。	唐彦谦	送韦向之睦州谒使君	才闲新何	七言绝句
青帝于君事分偏，秾堆浮艳倚朱门。虽然占得笙歌地，将甚酬他雨露恩。	唐彦谦	牡丹	青秾虽将	七言绝句
一阵风来一阵砂，有人行处没人家。黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。	周朴	塞上曲	一有黄紫	七言绝句
石国胡儿向碛东，爱吹横笛引秋风。夜来云雨皆飞尽，月照平沙万里空。	周朴	塞下曲	石爱夜月	七言绝句
生在巫山更向西，不知何事到巴溪。中宵为忆秋云伴，遥隔朱门向月啼。	周朴	咏猿	生不中遥	七言绝句
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。	周朴	桃花	桃明可殷	七言绝句
薛老峰头三个字，须知此与石齐生。直叫截断苍苔色，浮世人侪眼始明。	周朴	薛老峰	薛须直浮	七言绝句
群玉诗名冠李唐，投诗换得校书郎。吟魂醉魄知何处，空有幽兰隔岸香。	周朴	吊李群玉	群投吟空	七言绝句
建造上方藤影里，高僧往往似天台。不知名树檐前长，曾问道人岩下来。	周朴	无等巌	建高不曾	七言绝句
尘压鸳鸯废锦机，满头空插丽春枝。东邻舞妓多金翠，笑翦灯花学画眉。	郑谷	贫女吟	尘满东笑	七言绝句
花月楼台近九衢，清歌一曲倒金壶。座中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。	郑谷	席上贻歌者	花清座莫	七言绝句
王孙莫把比荆蒿，九日枝枝近鬓毛。露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。	郑谷	菊	王九露由	七言绝句
忆子啼猿绕树哀，雨随孤棹过阳台。波头未白人头白，瞥见春风滟滪堆。	郑谷	下峡	忆雨波瞥	七言绝句
何逊空堦夜雨平，朝来交直雨新晴。落花乱上花塼上，不忍和苔蹋紫英。	郑谷	文昌寓直	何朝落不	七言绝句
御沟春水绕闲坊，信马归来傍短墙。幽榭名园临紫陌，晚风时带牡丹香。	郑谷	街西晚归	御信幽晚	七言绝句
节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。	郑谷	十日菊	节晓自未	七言绝句
闲立春塘烟澹澹，静眠寒苇雨飕飕。渔翁归后汀沙晚，飞下滩头更自由。	郑谷	鹭鸶	闲静渔飞	七言绝句
半烟半雨江桥畔，暎杏映桃山路中。会得离人无限意，千丝万絮惹春风。	郑谷	柳	半暎会千	七言绝句
年来还未上丹梯，且着渔蓑谢故溪。落尽梨花春又了，破篱残雨晚莺啼。	郑谷	下第退居二首一	年且落破	七言绝句
未尝青杏出长安，豪士应疑怕牡丹。秪有退耕耕不得，茫然村落水吹残。	郑谷	下第退居二首二	未豪秪茫	七言绝句
塞曲凄清楚水滨，声声吹出落梅春。须知风月千樯下，亦有葫芦河畔人。	郑谷	江宿闻芦管	塞声须亦	七言绝句
举世何人肯自知，须逢精鉴定妍媸。若教嫫母临明镜，也道不劳红粉施。	郑谷	闲题	举须若也	七言绝句
花落江堤蔟暖烟，雨余草色远相连。香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。	郑谷	曲江春草	花雨香留	七言绝句
乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。	郑谷	雪中偶题	乱密江渔	七言绝句
虽近曲江居古寺，旧山终忆九华峰。春来老病厌迎送，翦却牡丹栽野松。	郑谷	题慈恩寺默公院	虽旧春翦	七言绝句
水天春暗暮寒浓，船闭篷窗细雨中。闲道渔家酒初熟，夜来翻喜打头风。	郑谷	江上阻风	水船闲夜	七言绝句
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。	郑谷	淮上与友人别	扬杨数君	七言绝句
松溪水色绿于松，每到松溪到暮钟。闲得心源秪如此，问禅何必向双峰。	郑谷	忍公小轩二首一	松每闲问	七言绝句
旧游前事半埃尘，多向林中结净因。一念一炉香火里，后身唯愿似师身。	郑谷	忍公小轩二首二	旧多一后	七言绝句
白头波上白头翁，家逐船移浦浦风。一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻花中。	郑谷	淮上渔者	白家一儿	七言绝句
向蜀还秦计未成，寒蛩一夜绕床鸣。愁眠不稳孤灯尽，坐听嘉陵江水声。	郑谷	兴州江馆	向寒愁坐	七言绝句
寒寺唯应我访师，人稀境静雪销迟。竹西落照侵窗好，堪惜归时落照时。	郑谷	题无本上人小斋	寒人竹堪	七言绝句
小巧功成雨藓斑，轩车日日扣松关。峨嵋咫尺无人去，却向僧窗看假山。	郑谷	七祖院小山	小轩峨却	七言绝句
听经看画绕虚廊，风拂金𬬻待赐香。丞相未来春雪密，暂偷闲卧老僧床。	郑谷	定水寺行香	听风丞暂	七言绝句
湛湛清江叠叠山，白云白鸟在其间。渔翁醉睡又醒睡，谁道皇天最惜闲。	郑谷	浯溪	湛白渔谁	七言绝句
莫厌九衢尘土间，秋晴满眼是南山。僧家未必全无事，道着访僧心且闲。	郑谷	闷题	莫秋僧道	七言绝句
初尘芸阁辞禅阁，却访支郎是老郎。我趣转卑师趣静，数峰秋雪一𬬻香。	郑谷	重访黄神谷策禅者	初却我数	七言绝句
松上闲云石上苔，自嫌归去夕阳催。山门握手无他语，秪约今冬看雪来。	郑谷	别修觉寺无本上人	松自山秪	七言绝句
故国无心渡海潮，老禅方丈倚中条。夜深雨绝松堂静，一点山萤照寂寥。	郑谷	赠日东鉴禅师	故老夜一	七言绝句
危根瘦尽耸孤峰，珍重江僧好笔踪。得向游人多处画，却胜涧底作真松。	郑谷	传经院壁画松	危珍得却	七言绝句
张生故国三千里，知者唯应杜紫微。君有君恩秋后叶，可能更羡谢玄晖。	郑谷	高蟾先辈以诗笔相示抒成寄	张知君可	七言绝句
泪湿孤鸾晓镜昏，近来方解惜青春。杏花杨柳年年好，不忍回看旧写真。	郑谷	为人题	泪近杏不	七言绝句
背霜南雁不到处，倚棹北人初听时。梅雨满江春草歇，一声声在荔枝枝。	郑谷	越鸟	背倚梅一	七言绝句
春云薄薄日辉辉，宫树烟深隔水飞。应为能歌系仙籍，麻姑乞与女真衣。	郑谷	黄莺	春宫应麻	七言绝句
野格由来倦小池，惊飞却下碧江涯。月昏风急何处宿，秋岸萧萧黄苇枝。	郑谷	失鹭鸶	野惊月秋	七言绝句
春红秋紫绕池台，个个圆如济世财。雨后无端满穷巷，买花不得买愁来。	郑谷	苔钱	春个雨买	七言绝句
移舟水溅差差绿，倚槛风摇柄柄香。多谢浣溪人不折，雨中留得盖鸳鸯。	郑谷	莲叶	移倚多雨	七言绝句
浓澹芳春满蜀乡，半随风雨断莺肠。浣花溪上堪惆怅，子美无心为发扬。	郑谷	蜀中赏海棠	浓半浣子	七言绝句
砌下芝兰新满径，门前桃李旧垂阴。却应回念江边草，放出春烟一寸心。	郑谷	投所知	砌门却放	七言绝句
玉阶春冷未催班，暂拂尘衣就笏眠。孤立小心还自笑，梦魂潜绕御𬬻烟。	郑谷	早入谏院二首一	玉暂孤梦	七言绝句
紫云重叠抱春城，廊下人稀唱漏声。偷得微吟斜倚柱，满衣花露听宫莺。	郑谷	早入谏院二首二	紫廊偷满	七言绝句
吾君英睿相君贤，其那寰区未晏然。明日翠华春殿下，不知何语可闻天。	郑谷	忝官谏垣明日转对	吾其明不	七言绝句
平芜漠漠失楼台，昔日游人乱后来。寥落墙匡春欲暮，烧残宫树有花开。	郑谷	再经南阳	平昔寥烧	七言绝句
见君失意我惆怅，记得当年落第情。出去无憀归又闷，花南慢打讲钟声。	郑谷	赠下第举公	见记出花	七言绝句
推琴当酒度春阴，不解谋生秪解吟。舞蝶歌莺莫相试，老郎心是老僧心。	郑谷	春阴	推不舞老	七言绝句
人间疏散更无人，浪兀孤舟酒兀身。芦笋鲈鱼抛不得，五陵珍重五湖春。	郑谷	送张逸人	人浪芦五	七言绝句
秋光不见旧亭台，四顾荒凉瓦砾堆。火力不能销地力，乱前黄菊眼前开。	郑谷	初还京师寓止府署偶题屋壁	秋四火乱	七言绝句
何事文星与酒星，一时钟在李先生。高吟大醉三千首，留着人间伴月明。	郑谷	读李白集	何一高留	七言绝句
一卷疏芜一百篇，名成未敢暂忘筌。何如海日生残夜，一句能令万古传。	郑谷	卷末偶题三首一	一名何一	七言绝句
七岁侍行湖外去，岳阳楼上敢题诗。如今寒晚无功业，何以胜任国士知。	郑谷	卷末偶题三首二	七岳如何	七言绝句
一第由来是出身，垂名俱为国风陈。此生若不知骚雅，孤宦如何作近臣。	郑谷	卷末偶题三首三	一垂此孤	七言绝句
殷璠裁鉴英灵集，颇觉同才得旨深。何事后来高仲武，品题间气未公心。	郑谷	读前集二首一	殷颇何品	七言绝句
风骚如线不胜悲，国步多艰即此时。爱日满堦看古集，秪应陶集是吾师。	郑谷	读前集二首二	风国爱秪	七言绝句
攲枕高眠日午春，酒酣睡足最闲身。明朝会得穷通理，未必输他马上人。	郑谷	欹枕	攲酒明未	七言绝句
翠岚迎步兴何长，笑领渔翁入醉乡。日暮渚田微雨后，鹭鹚闲暇稻花香。	郑谷	野步	翠笑日鹭	七言绝句
承时偷喜负明神，务实那能得庇身。不会苍苍主何事，忍饥多是力耕人。	郑谷	偶书	承务不忍	七言绝句
骚雅荒凉我未安，月和余雪夜吟寒。相门相客应相笑，得句胜于得好官。	郑谷	静吟	骚月相得	七言绝句
流水歌声共不回，去年天气旧亭台。梁尘寂寞燕归去，黄蜀葵花一朵开。	郑谷	和知己秋日伤怀	流去梁黄	七言绝句
如此浮生更别离，可堪长恸送春归。潼江水上杨花雪，刚逐孤舟缭绕飞。	郑谷	东蜀春晚	如可潼刚	七言绝句
能消永日是摴蒱，坑堑由来似宦途。两掷未终楗橛内，座中何惜为呼卢。	郑谷	永日有怀	能坑两座	七言绝句
毵毵金蕊扑晴空，举子魂惊落照中。今日老郎犹有恨，昔年相虐十秋风。	郑谷	槐花	毵举今昔	七言绝句
和烟和雨遮敷水，映竹映村连灞桥。撩乱春风耐寒令，到头赢得杏花娇。	郑谷	小桃	和映撩到	七言绝句
水绕荒坟县路斜，耕人讶我久咨嗟。重来兼恐无寻处，落日风吹鼓子花。	郑谷	长江县经贾岛墓	水耕重落	七言绝句
强插黄花三两枝，还图一醉浸愁眉。半床斜月醉醒后，惆怅多于未醉时。	郑谷	重阳夜旅怀	强还半惆	七言绝句
武德门前颢气新，雪融鸳瓦土膏春。夜来梦到宣麻处，草没龙墀不见人。	郑谷	壬戌西幸后	武雪夜草	七言绝句
多虞难住人稀处，近耗浑无战罢碁。向阙归山俱未得，且沽春酒且吟诗。	郑谷	多虞	多近向且	七言绝句
闲披短褐杖山藤，头不是僧心是僧。坐睡觉来清夜半，芭蕉影动道场灯。	郑谷	短褐	闲头坐芭	七言绝句
遮莫江头柳色遮，日浓莺睡一枝斜。女郎折得殷勤看，道是春风及第花。	郑谷	曲江红杏	遮日女道	七言绝句
寒步江村折得梅，孤香不肯待春催。满枝尽是愁人泪，莫𣨼朝来露湿来。	郑谷	折得梅	寒孤满莫	七言绝句
画堂帘卷张清宴，含香带雾情无限。春风爱惜未放开，柘枝鼓振红英绽。	郑谷	牡丹	画含春柘	七言绝句
江郡人稀便是村，踏青天气欲黄昏。春愁不破还成醉，衣上泪痕和酒痕。	郑谷	寂寞	江踏春衣	七言绝句
柳丝牵水杏房红，烟岸人稀草色中。日暮一行高鸟处，依稀合是望春宫。	郑谷	乱后灞上	柳烟日依	七言绝句
闲把罗衣泣凤皇，先朝曾教舞霓裳。春来却羡庭花落，得逐晴风出禁墙。	郑谷	相和歌辞长门怨二首一	闲先春得	七言绝句
流水君恩共不回，杏花争忍扫成堆。残春未必多烟雨，泪滴闲堦长绿苔。	郑谷	长门怨二首二	流杏残泪	七言绝句
竹巷溪桥天气凉，荷开稻熟村酒香。唯忧野叟相回避，莫道侬家是汉郎。	郑谷	郊野戏题	竹荷唯莫	七言绝句
宗人忽惠西山药，四味清新香助茶。爽得心神便骑鹤，何须烧得白朱砂。	郑谷	宗人惠四药	宗四爽何	七言绝句
远俗只凭淫祀切，多年平子固悠悠。江烟日午无箫鼓，直到如今咏四愁。	郑谷	题张衡庙	远多江直	七言绝句
惊飞失势粉墙高，好个声音好羽毛。小婢不须催柘弹，且从枝上吃樱桃。	郑谷	山鸟	惊好小且	七言绝句
搢绅奔避复沦亡，消息春来到水乡。屈指故人能几许，月明花好更悲凉。	郑谷	黯然	搢消屈月	七言绝句
江天冬暖似花时，上国音尘杳未知。正被虫声喧老耳，今君又借薛能诗。	郑谷	借薛尚书集	江上正今	七言绝句
冷曹孤宦本相宜，山在墙南落照时。洗竹浇莎足公事，一来赢写一联诗。	郑谷	小北廰闲题	冷山洗一	七言绝句
日日池边载酒行，黄昏犹自绕黄英。重阳过后频来此，甚觉多情胜薄情。	郑谷	菊	日黄重甚	七言绝句
散赋冗书高且奇，百篇仍有百篇诗。江湖休洒春风泪，十轴香于一桂枝。	郑谷	赠杨夔二首一	散百江十	七言绝句
时无韩柳道难穷，也觉天公不至公。看取年年金榜上，几人才气似扬雄。	郑谷	赠杨夔二首二	时也看几	七言绝句
绣轭香鞯夜不归，少年争惜最红枝。东风一阵黄昏雨，又到繁华梦觉时。	崔涂	感花	绣少东又	七言绝句
未敢分明赏物华，十年如见梦中花。游人过尽衡门掩，独自凭栏到日斜。	刘得仁	上巳日	未十游独	七言绝句
五陵豪侠笑为儒，将为儒生只读书。看取不成投笔后，谢安功业复何如。	崔涂	东晋一	五将看谢	七言绝句
秦国金陵王气全，一龙正道始东迁。兴亡竟不关人事，虚倚长淮五百年。	崔涂	东晋二	秦一兴虚	七言绝句
寸寸凌霜长劲条，路人犹笑未干霄。南园桃李虽堪羡，争奈春残又寂寥。	崔涂	涧松	寸路南争	七言绝句
苍山遥遥江潾潾，路傍老尽没闲人。王孙不见草空绿，惆怅渡头春复春。	崔涂	湘中弦一	苍路王惆	七言绝句
烟愁雨细云冥冥，杜兰香老三湘清。故山望断不知处，𫛸鴂隔花时一声。	崔涂	湘中弦二	烟杜故𫛸	七言绝句
分明三鸟下储胥，一觉钧天梦不如。争那白头方士到，茂陵红叶已萧疏。	崔涂	续纪汉武	分一争茂	七言绝句
三声戍角边城暮，万里乡心塞草春。莫学少年轻远别，陇关西少向东人。	崔涂	陇上逢江南故人	三万莫陇	七言绝句
家依楚塞穷秋别，身逐孤舟万里行。一曲巴歌半江月，便应消得二毛生。	崔涂	夷陵夜泊	家身一便	七言绝句
海棠花底三年客，不见海棠花盛开。却向江南看图画，始惭虚到蜀城来。	崔涂	海棠图	海不却始	七言绝句
得路直为霖济物，不然闲共鹤忘机。无端却向阳台畔，长送襄王暮雨归。	崔涂	云	得不无长	七言绝句
欢戚犹来恨不平，此中高下本无情。韩娥绝唱唐衢哭，尽是人间第一声。	崔涂	声	欢此韩尽	七言绝句
秋入池塘风露微，晓开笼槛看初飞。满身金翠画不得，无限烟波何处归。	崔涂	放鹧鸪	秋晓满无	七言绝句
远辞岩窦泻潺潺，静拂云根别故山。可惜寒声留不得，旋添波浪向人间。	崔涂	泉	远静可旋	七言绝句
五千里外三年客，十二峰前一望秋。无限别魂招不得，夕阳西下水东流。	崔涂	巫山旅别	五十无夕	七言绝句
四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。唯有一篇杨柳曲，江南江北为君愁。	崔涂	读庾信集	四建唯江	七言绝句
朝朝车马如蓬转，处处江山待客归。若使人间少离别，杨花应合过春飞。	崔涂	折杨柳	朝处若杨	七言绝句
年年七夕渡瑶轩，谁道秋期有泪痕。自是人间一周岁，何妨天上只黄昏。	崔涂	七夕	年谁自何	七言绝句
九重城外家书远，百里洲前客棹还。金印碧幢如见问，一生安稳是长闲。	崔涂	泛楚江	九百金一	七言绝句
襄阳好向岘亭看，人物萧条值岁阑。为报习家多置酒，夜来风雪过江寒。	崔涂	初过汉江	襄人为夜	七言绝句
越鸟巢边溪路断，秦人耕处洞门开。小桃花发春风起，千里江山一梦回。	崔涂	题授阳镇路	越秦小千	七言绝句
江北不如南地暖，江南好断北人肠。燕脂桃颊棃花粉，共作寒梅一面妆。	崔涂	初识梅花	江江燕共	七言绝句
细雨满江春水涨，好风留客野梅香。避秦不是无归意，一度逢花一断肠。	崔涂	江雨望花	细好避一	七言绝句
正怜香雪披千片，忽讶残霞覆一丛。还似妖姬长年后，酒酣双脸却微红。	韩偓	和吴子华侍郎令狐昭化舍人	正忽还酒	七言绝句
蜂黄蝶粉两依依，狎宴临春日正迟。密旨不教江令醉，丽华微笑认皇慈。	韩偓	侍宴	蜂狎密丽	七言绝句
垂老何时见弟兄，背灯愁泣到天明。不知短发能多少，一滴秋霖白一茎。	韩偓	秋霖夜忆家	垂背不一	七言绝句
古木侵天日已沉，露华凉冷润衣襟。江城曛黑人行绝，唯有啼鸟伴夜砧。	韩偓	曛黑	古露江唯	七言绝句
天际霞光入水中，水中天际一时红。直须日观三更后，首送金乌上碧空。	韩偓	晓日	天水直首	七言绝句
万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉着无人唤，过午醒来雪满船。	韩偓	醉著	万一渔过	七言绝句
一笼金线拂弯桥，几被儿童损细腰。无奈灵和标格在，春来依旧袅长条。	韩偓	柳	一几无春	七言绝句
四序风光总是愁，鬓毛衰飒涕横流。此书未到心先到，想在孤城海岸头。	韩偓	家书后批二十八字	四鬓此想	七言绝句
一园红艳醉坡陀，自地连梢簇茜罗。蜀魄未归长滴血，秪应偏滴此丛多。	韩偓	净兴寺杜鹃一枝繁艳无比	一自蜀秪	七言绝句
天长水远网罗稀，保得重重翠碧衣。挟弹小儿多害物，劝君莫近市朝飞。	韩偓	翠碧鸟	天保挟劝	七言绝句
齿如冰雪发如黳，几百年来醉似泥。不共世人争得失，卧床前有上天梯。	韩偓	赠孙仁本尊师	齿几不卧	七言绝句
遐方不许贡珍奇，密诏唯教进荔枝。汉武碧桃争比得，枉令方朔号偷儿。	韩偓	荔枝三首一	遐密汉枉	七言绝句
封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。	韩偓	荔枝三首二	封叶想翠	七言绝句
巧裁霞片裹神浆，崖蜜天然有异香。应是仙人金掌露，结成冰入茜罗囊。	韩偓	荔枝三首三	巧崖应结	七言绝句
两地支离路八千，襟怀凄怆鬓苍然。乱来未必长团会，其奈而今更长年。	韩偓	寄上兄长	两襟乱其	七言绝句
困极还应有甚通，难将粪壤掩神踪。斗间紫气分明后，擘地成川看化龙。	韩偓	宝剑	困难斗擘	七言绝句
困极还应有日通，难将粪土掩神踪。但教出得丰城后，不是延津亦化龙。	韩偓	宝剑	困难但不	七言绝句
卖卜严将卖饼孙，两贤高趣恐难伦。而今若有逃名者，应被品流呼差人。	韩偓	两贤	卖两而应	七言绝句
鬓惹新霜耳旧聋，眼昏腰曲四肢风。交亲若要知形候，岚嶂烟中折臂翁。	韩偓	又一绝请为申达京洛亲交知	鬓眼交岚	七言绝句
长贪山水羡渔樵，自笑扬鞭趁早朝。今日建溪惊恐后，李将军画也须烧。	韩偓	建谿滩波心目惊眩余平生溺	长自今李	七言绝句
水自潺湲日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。千村万落如寒食，不见人烟空见花。	韩偓	自沙县抵龙溪县值泉州军过	水尽千不	七言绝句
八年流落醉腾腾，点检行藏喜不胜。乌帽素餐兼施药，前生多恐是医僧。	韩偓	腾腾	八点乌前	七言绝句
山色依然僧已亡，竹间疏磬隔残阳。智灯已灭余空烬，犹自光明照十方。	韩偓	僧影	山竹智犹	七言绝句
鳞差甲子渐衰迟，依旧年年困乱离。八月夜长乡思切，鬓边添得几茎丝。	韩偓	中秋寄杨学士	鳞依八鬓	七言绝句
阴沉天气连翩醉，摘索花枝料峭寒。拥鼻绕廊吟看雨，不知遗却竹皮冠。	韩偓	清兴	阴摘拥不	七言绝句
鹅儿唼喋栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。	韩偓	深院	鹅凤深红	七言绝句
闲人倚柱笑雷公，又向深山霹怪松。必若有苏天下意，何如惊起武侯龙。	韩偓	雷公	闲又必何	七言绝句
两岸绿芜齐似翦，掩映云山相向晚。船头独立望长空，日艳波光逼人眼。	韩偓	船头	两掩船日	七言绝句
侵晓乘凉偶独来，不因鱼跃见萍开。卷荷忽被微风触，泻下清香露一杯。	韩偓	野塘	侵不卷泻	七言绝句
晓入江村觅钓翁，钓翁沉醉酒缸空。夜来风起闲花落，狼借柴门鸟径中。	韩偓	访隐者遇沈醉书其门而归	晓钓夜狼	七言绝句
疾愈身轻觉数通，山无岚瘴海无风。阳精欲出阴精落，天地包含紫气中。	韩偓	十月七日早起作时气疾初愈	疾山阳天	七言绝句
何曾解报稻粱恩，金距花冠气遏云。白日枭鸣无意问，唯将芥羽害同群。	韩偓	观鬬鸡偶作	何金白唯	七言绝句
碧玉眼睛云母翅，轻于粉蝶瘦于蜂。坐来迎拂波光久，岂是殷勤为蓼丛。	韩偓	蜻蜓	碧轻坐岂	七言绝句
书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。	韩偓	即目	书洗须早	七言绝句
闻说经旬不启关，药窗谁伴醉开颜。夜来雪压村前竹，剩见溪南几尺山。	韩偓	寄邻庄道侣	闻药夜剩	七言绝句
轻寒着背雨凄凄，九陌无尘未有泥。还是平时旧滋味，慢垂鞭袖过街西。	韩偓	初赴期集	轻九还慢	七言绝句
俟时轻进固相妨，实行丹心仗彼苍。萧艾转肥兰蕙瘦，可能天亦妒馨香。	韩偓	偶题	俟实萧可	七言绝句
一带清风入画堂，撼真珠箔碎玎珰。更看槛外霏霏雨，似劝须教醉玉觞。	韩偓	秋雨内宴	一撼更似	七言绝句
揭起青𦪪上岸头，野花和雨冷修修。春江一夜无波浪，校得行人分外愁。	韩偓	晚岸	揭野春校	七言绝句
一炷心香洞府开，偃松皱涩半莓苔。水清无底山如削，始有仙人骑鹤来。	韩偓	仙山	一偃水始	七言绝句
不悲霜露但伤春，孝理何因感兆民。景帝龙髯消息断，异香空见李夫人。	韩偓	过茂陵	不孝景异	七言绝句
斜烟缕缕鹭鸶栖，藕叶枯香折野泥。有个高僧入图画，把经吟立水塘西。	韩偓	曲江秋日	斜藕有把	七言绝句
三月伤心仍晦日，一春多病更阴天。雄豪亦有流年恨，况是离魂易黯然。	韩偓	流年	三一雄况	七言绝句
云横峭壁水平铺，渡口人家日欲晡。却忆往年看粉本，始知名画有工夫。	韩偓	商山道中	云渡却始	七言绝句
立意忘机机已生，可能朝市污高情。时人未会严陵志，不钓鲈鱼只钓名。	韩偓	招隐	立可时不	七言绝句
雁行斜拂雨村楼，帘下三重幕一钩。倚柱不知身半湿，黄昏独自未回头。	韩偓	雨村	雁帘倚黄	七言绝句
茶烟睡觉心无事，一卷黄庭在手中。敧枕卷帘江万里，舟人不语满帆风。	韩偓	使风	茶一敧舟	七言绝句
平生情趣羡渔师，此日烟江惬所思。肥鳜香秔小艛艓，断肠滋味阻风时。	韩偓	阻风	平此肥断	七言绝句
戍旗青草接榆关，雨里幷州四月寒。谁会凭阑潜忍泪，不胜天际似江干。	韩偓	幷州	戍雨谁不	七言绝句
猛风飘电黑云生，霎霎高林簇雨声。夜久雨休风又定，断云流月却斜明。	韩偓	夏夜	猛霎夜断	七言绝句
埽花虽恨夜来雨，把酒却怜晴后寒。吴质谩言愁得病，当时犹不凭阑干。	韩偓	阑干	埽把吴当	七言绝句
二月春风澹荡时，旅人虚对海棠棃。不如寄与星郎去，想得朝回正画眉。	韩偓	以庭前海棠棃花一枝寄李十	二旅不想	七言绝句
流云溶溶水悠悠，故乡千里空回头。三更犹凭阑干月，泪满关山孤驿楼。	韩偓	驿楼	流故三泪	七言绝句
药诀棋经思致论，柳腰莲脸本忘情。频频强入风流坐，酒肆应疑阮步兵。	韩偓	频访卢秀才	药柳频酒	七言绝句
莫嫌谈笑与经过，却恐闲多病亦多。若遣心中无一事，不知争奈日长何。	韩偓	赠友人	莫却若不	七言绝句
眉山暗澹向残灯，一半云鬟坠枕棱。四体着人娇欲泣，自家揉损砑缭绫。	韩偓	半睡	眉一四自	七言绝句
愁多却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。	韩偓	已凉	愁思何向	七言绝句
从无入有云峰聚，已有还无电火销。销聚本来皆是幻，世间闲口漫嚣嚣。	韩偓	寄禅师	从已销世	七言绝句
梦啼呜咽觉无语，杳杳微微望烟浦。楼空客散燕交飞，江静帆飞日亭午。	韩偓	江楼二首一	梦杳楼江	七言绝句
鳀鱼苦笋香味新，杨柳酒旗三月春。风光百计牵人老，争奈多情是病身。	韩偓	江楼二首二	鳀杨风争	七言绝句
高在酒楼明锦幕，远随渔艇泊烟江。古来幽怨皆销骨，休向长门背雨窗。	韩偓	咏灯	高远古休	七言绝句
浓烟隔帘香漏泄，斜灯映竹光参差。绕廊倚柱堪惆怅，细雨轻寒花落时。	韩偓	绕廊	浓斜绕细	七言绝句
方寸肤圆光致致，白罗绣屟红托里。南朝天子欠风流，却重金莲轻绿齿。	韩偓	屐子	方白南却	七言绝句
香侵蔽膝夜寒轻，闻雨伤春梦不成。罗帐四垂红烛背，玉钗敲着枕函声。	韩偓	闻雨	香闻罗玉	七言绝句
碧阑干外绣帘垂，猩血屏风画折枝。八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。	韩偓	已凉	碧猩八已	七言绝句
院宇秋明日日长，社前一雁到辽阳。陇头针线年年事，不喜寒砧捣断肠。	韩偓	联缀体	院社陇不	七言绝句
清江碧草两悠悠，各自风流一种愁。正是落花寒食夜，夜深无伴倚南楼。	韩偓	寒食夜	清各正夜	七言绝句
曾愁香结破颜迟，今见妖红委地时。若是有情争不哭，夜来风雨葬西施。	韩偓	哭花	曾今若夜	七言绝句
鞭梢乱拂暗伤情，踪迹难寻露草青。犹是玉轮曾辗处，一泓秋水涨浮萍。	韩偓	重游曲江	鞭踪犹一	七言绝句
悲歌泪湿澹胭脂，闲立风吹金缕衣。白玉堂东遥见后，令人斗薄画杨妃。	韩偓	遥见	悲闲白令	七言绝句
一夜清风动扇愁，背时容色入新秋。桃花脸里汪汪泪，忍到更深枕上流。	韩偓	新秋	一背桃忍	七言绝句
绣裙斜立正销魂，侍女移灯掩殿门。燕子不来花着雨，春风应自怨黄昏。	韩偓	宫词	绣侍燕春	七言绝句
蹋青会散欲归时，金车久立频催上。收裙整髻故迟迟，两点深心各惆怅。	韩偓	蹋青	蹋金收两	七言绝句
恻恻轻寒翦翦风，小梅飘雪杏花红。夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧烟雨中。	韩偓	夜深	恻小夜楼	七言绝句
庭树新阴叶未成，玉阶人静一蝉声。相风不动乌龙睡，时有娇莺自唤名。	韩偓	夏日	庭玉相时	七言绝句
学梳松鬓试新裙，消息佳期在此春。为要好多心转惑，遍将宜称问傍人。	韩偓	新上头	学消为遍	七言绝句
夜短睡迟慵早起，日高方始出纱窗。中庭自摘青梅子，先向钗头戴一双。	韩偓	中庭	夜日中先	七言绝句
髻根松慢玉钗垂，指点花枝又过时。坐久暗生惆怅事，背人匀却泪胭脂。	韩偓	松髻	髻指坐背	七言绝句
东乌西兔似车轮，劫火桑田不复论。唯有风光与踪迹，思量长是暗销魂。	韩偓	踪迹	东劫唯思	七言绝句
信知尤物必牵情，一顾难酬觉命轻。曾把禅机销此病，破除才尽又重生。	韩偓	病忆	信一曾破	七言绝句
动静防闲又怕疑，佯佯脉脉是深机。此身愿作君家燕，秋社归时也不归。	韩偓	不见	动佯此秋	七言绝句
宫样衣裳浅画眉，晚来梳洗更相宜。水精鹦鹉钗头颤，举袂佯羞忍笑时。	韩偓	忍笑	宫晚水举	七言绝句
袅雨拖风不自持，全身无力向人垂。玉纤折得遥相赠，便似观音手里时。	韩偓	咏柳	袅全玉便	七言绝句
呵花贴鬓黏寒发，凝酥光透猩猩血。经过洛水几多人，唯有陈王见罗袜。	韩偓	密意	呵凝经唯	七言绝句
秋千打困解罗裙，指点醍醐索一尊。见客入来和笑走，手搓梅子映中门。	韩偓	偶见	秋指见手	七言绝句
风流大抵是伥伥，此际相思必断肠。云薄月昏寒食夜，隔帘微雨杏花香。	韩偓	寒食夜有寄	风此云隔	七言绝句
风流大抵是伥伥，一度相思一断肠。云薄月昏寒食夜，隔帘微雨杏花香。	韩偓	寒食夜有寄	风一云隔	七言绝句
缉缀小诗钞卷里，寻思闲事到心头。自吟自泣无人会，肠断蓬山第一流。	韩偓	思录旧诗于卷上凄然有感因	缉寻自肠	七言绝句
雾为襟袖玉为冠，半似羞人半忍寒。别易会难长自叹，转身应把泪珠弹。	韩偓	复偶见三绝一	雾半别转	七言绝句
桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁。密迹未成当面笑，几回擡眼又低头。	韩偓	复偶见三绝二	桃柳密几	七言绝句
半身映竹轻闻语，一手揭帘微转头。此意别人应未觉，不胜情绪两风流。	韩偓	复偶见三绝三	半一此不	七言绝句
两重门里玉堂前，寒食花枝月午天。想得那人垂手立，娇羞不肯上秋千。	韩偓	想得	两寒想娇	七言绝句
秦钗枉断长条玉，蜀纸虚留小字红。死恨物情难会处，莲花不肯嫁春风。	韩偓	寄恨	秦蜀死莲	七言绝句
时光潜去暗凄凉，懒对菱花晕晓妆。初坼秋千人寂寞，后园青草任他长。	韩偓	闺怨	时懒初后	七言绝句
人许风流自负才，偷桃三度到瑶台。至今衣领胭脂在，曾被谪仙痛𫜪来。	韩偓	自负	人偷至曾	七言绝句
愁来却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。	韩偓	天凉	愁思何向	七言绝句
花前洒泪临寒食，醉里回头问夕阳。不管相思人老尽，朝朝容易下西墙。	韩偓	夕阳	花醉不朝	七言绝句
前欢往恨分明在，酒兴诗情大半亡。还似墙西紫荆树，残花摘索映高塘。	韩偓	旧馆	前酒还残	七言绝句
年年长是阻佳期，万种恩情只自知。春色转添惆怅事，似君花发两三枝。	韩偓	中春忆赠	年万春似	七言绝句
残梦依依酒力余，城头画角伴啼乌。平明未卷西楼幕，院静时闻响辘轳。	韩偓	春恨	残城平院	七言绝句
天上梦魂何杳杳，宫中消息太沉沉。君恩不似黄金井，一处团圆万丈深。	韩偓	长信宫二首一	天宫君一	七言绝句
天上凤皇休寄梦，人间鹦鹉旧堪悲。平生心绪无人识，一只金梭万丈丝。	高蟾	相和歌辞长门怨二	天人平一	七言绝句
桂树秋来风满枝，碧岩归日免乖期。故人尽向蟾宫折，独我攀条欲寄谁。	吴融	山居即事四首一	桂碧故独	七言绝句
不傲南窗且采樵，干松每带湿云烧。庖厨却得长兼味，三秀芝根五术苗。	吴融	山居即事四首二	不干庖三	七言绝句
万事翛然只有棋，小轩高净簟凉时。阑珊半局和微醉，花落中庭树影移。	吴融	山居即事四首三	万小阑花	七言绝句
无邻无里不成村，水曲云重掩石门。何用深求避秦客，吾家便是武陵源。	吴融	山居即事四首四	无水何吾	七言绝句
古原荒庙掩莓苔，何处喧喧鼓笛来。日暮鸟归人散尽，野风吹起纸钱灰。	吴融	野庙	古何日野	七言绝句
去年花下把金卮，曾赋杨花数句诗。回首朱门闭荒草，如今愁到牡丹时。	吴融	忆事	去曾回如	七言绝句
东阁无人事渺茫，老僧持钵过丹阳。十年栖止如何报，好与南谯剩炷香。	吴融	金陵遇悟空上人	东老十好	七言绝句
始怜春草细霏霏，不觉秋来绿渐稀。惆怅撷芳人散尽，满园烟露蝶高飞。	吴融	秋园	始不惆满	七言绝句
天下有水亦有山，富春山水非人寰。长川不是春来绿，千峰倒影落其间。	吴融	富春	天富长千	七言绝句
小亭前面接青崖，白石交加衬绿苔。日暮松声满阶砌，不关风雨鹤归来。	吴融	山居即事	小白日不	七言绝句
非明非暗朦朦月，不暖不寒慢慢风。独卧空床好天气，平生闲事到心中。	吴融	寓言	非不独平	七言绝句
四郊飞雪暗云端，唯此宫中落旋干。绿树碧檐相掩映，无人知道外边寒。	吴融	华清宫二首一	四唯绿无	七言绝句
长生秘殿倚青苍，拟敌金庭不死乡。无奈逝川东去急，秦陵松柏满残阳。	吴融	华清宫二首二	长拟无秦	七言绝句
玉树声沉战舰收，万家冠盖入中州。秪应江令偏惆怅，头白归来是客游。	吴融	金陵怀古	玉万秪头	七言绝句
松间小槛接波平，月澹烟沉暑气清。半夜水禽栖不定，绿荷风动露珠倾。	吴融	凉思	松月半绿	七言绝句
云供片段月供光，贫女寒机枉自忙。莫道不蚕能致此，海边何事有扶桑。	吴融	鲛绡	云贫莫海	七言绝句
暮去朝来无定期，桑田长被此声移。蓬莱若探人间事，一日还应两度知。	吴融	潮	暮桑蓬一	七言绝句
繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘。数朵殷红似春在，春愁特此系人肠。	吴融	忘忧花	繁直数春	七言绝句
衡门一别梦难稀，人欲归时不得归。长忆去年寒食夜，杏花零落雨霏霏。	吴融	忆街西所居	衡人长杏	七言绝句
南北东西似客身，远峰高鸟自为邻。清歌一曲犹能住，莫道无心胜得人。	吴融	云	南远清莫	七言绝句
中原无鹿海无波，凤辇鸾旗出幸多。今日故宫归寂寞，太平功业在山河。	李甘	九成宫	中凤今太	七言绝句
渔阳烽火照函关，玉辇匆匆下此山。一曲羽衣听不尽，至今遗恨水潺潺。	吴融	华清宫四首二	渔玉一至	七言绝句
上皇銮辂重巡游，雨泪无言独倚楼。惆怅眼前多少事，落花明月满宫秋。	吴融	华清宫四首三	上雨惆落	七言绝句
别殿和云鏁翠微，太真遗像梦依依。玉皇掩泪频惆怅，应叹僧繇彩笔飞。	吴融	华清宫四首四	别太玉应	七言绝句
冀州飞檄傲英雄，却把文辞事邺宫。纵道笔端由我得，九泉何面见袁公。	吴融	陈琳墓	冀却纵九	七言绝句
十二亭亭占晓光，隋家浪说有迷藏。仲宣题尽平生恨，别处应难看屋梁。	吴融	湖州朝阳楼	十隋仲别	七言绝句
和烟和露一丛花，担入宫城许史家。惆怅东风无处说，不教闲地着春华。	吴融	卖花翁	和担惆不	七言绝句
世路升沉合自安，故人何必苦相干。涂穷始解东归去，莫过严光七里滩。	吴融	自讽	世故涂莫	七言绝句
春红始谢又秋红，息国亡来入楚宫。应是蜀冤啼不尽，更凭颜色诉西风。	吴融	送杜鹃花	春息应更	七言绝句
雨余林外夕烟沉，忽有蛙声伴客吟。莫怪闻时倍惆怅，稚圭蓬荜在山阴。	吴融	西京道中闻蛙	雨忽莫稚	七言绝句
依依脉脉两如何，细以轻丝渺似波。月不长圆花易落，一生惆怅为伊多。	吴融	情	依细月一	七言绝句
秋拂湖光一镜开，庾郎兰棹好徘徊。遥知月落酒醒处，五十弦从波上来。	吴融	送荆南从事之岳州	秋庾遥五	七言绝句
红杏花时辞汉苑，黄梅雨里上淮船。雨迎花送长如此，辜负东风十四年。	吴融	渡淮作	红黄雨辜	七言绝句
往岁知君侍武皇，今来何用紫罗囊。都缘有意重熏裛，更洒江毫上玉堂。	吴融	薛舍人见征恩赐香幷二十八	往今都更	七言绝句
鸾龙一夜降昆丘，遗庙千年枕碧流。赚得武皇心力尽，忍看烟草茂陵秋。	吴融	王母庙	鸾遗赚忍	七言绝句
洛阳寒食苦多风，扫荡春华一半空。莫道芳蹊尽成实，野花犹有未开丛。	吴融	涂中阻风	洛扫莫野	七言绝句
悲秋应亦抵伤春，屈宋当年并楚臣。何事从来好时节，只将惆怅付词人。	吴融	楚事	悲屈何只	七言绝句
万缘销尽本无心，何事看花恨却深。都是支郎足情调，坠香残蘂亦成吟。	吴融	和僧咏牡丹	万何都坠	七言绝句
韩魏同谋反复深，晋阳三板免成沉。赵衰当面何须恨，不把干将访负心。	吴融	豫让	韩晋赵不	七言绝句
偶逢戎旅战争日，岂是明时放逐臣。不用裁诗苦惆怅，风雷看起卧龙身。	吴融	和寄座主尚书	偶岂不风	七言绝句
霞低水远碧翻红，一棹无边落照中。说示北人应不爱，锦遮泥健马追风。	吴融	江行	霞一说锦	七言绝句
清香无以敌寒梅，可爱他乡独看来。为忆故溪千万树，几年辜负雪中开。	吴融	旅馆梅花	清可为几	七言绝句
烟为行止水为家，两两三三睡暖沙。为谢离鸾兼别鹄，如何禁得向天涯。	吴融	水鸟	烟两为如	七言绝句
不鬬秾华不占红，自飞晴野雪蒙蒙。百花长恨风吹落，唯有杨花独爱风。	吴融	杨花	不自百唯	七言绝句
凿河千里走黄沙，沙殿西来动日华。可道新声是亡国，且贪惆怅后庭花。	吴融	水调	凿沙可且	七言绝句
月里青山淡如画，露中黄叶飒然秋。危栏倚遍都无寐，秪恐星河堕入楼。	吴融	秋夕楼居	月露危秪	七言绝句
百里烟尘散杳冥，新平一隰草青青。八公山石君知否，休更中原作彗星。	吴融	经苻坚墓	百新八休	七言绝句
吴台越峤两分津，万万樯乌簇夜云。吟尽长江一江月，更无人似谢将军。	吴融	松江晚泊	吴万吟更	七言绝句
负谴虽安不敢安，叠猿声里独之官。莫将彩笔闲抛掷，更待淮王诏草看。	吴融	送薛学士赴任峡州二首一	负叠莫更	七言绝句
片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。何似玉堂裁诏罢，月斜𫛛鹊漏沉沉。	吴融	送薛学士赴任峡州二首二	片带何月	七言绝句
故人言别倍依依，病里班荆苦忆违。明日柳亭门外路，不知谁赋送将归。	吴融	送许校书	故病明不	七言绝句
六载抽毫侍禁闱，可堪多病决然归。五陵年少如相问，阿对泉头一布衣。	吴融	阌乡寓居十首阿对泉	六可五阿	七言绝句
穉珪伦鉴未精通，只把蛙声鼓吹同。君听月明人静夜，肯饶天籁与松风。	吴融	阌乡寓居十首蛙声	穉只君肯	七言绝句
结得茆檐瞰碧溪，闲云之外不同栖。犹嫌未远函关道，正睡刚闻报晓鸡。	吴融	阌乡寓居十首茆堂	结闲犹正	七言绝句
清溪见底露苍苔，密竹垂藤鏁不开。应是仙家在深处，爱流花片引人来。	吴融	阌乡寓居十首清溪	清密应爱	七言绝句
曾抛钓渚入秦关，今却持竿傍碧滩。认得旧溪兼旧意，恰如羊祜识金环。	吴融	阌乡寓居十首钓竿	曾今认恰	七言绝句
石臼山头有一僧，朝无香积夜无灯。近嫌俗客知踪迹，拟向中方断石层。	吴融	阌乡寓居十首山僧	石朝近拟	七言绝句
碍竹妨花一径幽，攀援可到玉峰头。若教须作康庄好，更有高车驷马忧。	吴融	阌乡寓居十首小径	碍攀若更	七言绝句
早于批𫛥巧于莺，故国春林足此声。今在天涯别馆里，为君沽酒复何情。	吴融	阌乡寓居十首闻提壶鸟	早故今为	七言绝句
西南古刹近芳林，偶得高秋试一吟。无限黄花衬黄叶，可须春月始伤心。	吴融	阌乡寓居十首木塔偶题	西偶无可	七言绝句
碧嶂为家烟外栖，衔红啄翠入芳蹊。可能知我心无定，频袅花枝拂面啼。	吴融	阌乡寓居十首山禽	碧衔可频	七言绝句
贯珠一夜奏累累，尽是荀家旧教词。落尽梁尘肠不断，九原谁报小怜知。	吴融	闻歌	贯尽落九	七言绝句
竹引丝随袅翠楼，满筵惊动玉关秋。何人借与丹青笔，画取当时八字愁。	吴融	即席	竹满何画	七言绝句
宣呼昼入蘂珠宫，玉女窗扉薄雾笼。待得华胥春梦觉，半竿斜日下厢风。	吴融	便殿候对	宣玉待半	七言绝句
才非贾傅亦迁官，五月驱羸上七盘。从此自知身计定，不能回首望长安。	吴融	南迁途中作七首登七盘岭	才五从不	七言绝句
七盘岭上一长号，将谓青天鉴郁陶。近日青天都不鉴，七盘应是未高高。	吴融	南迁途中作七首登七盘岭	七将近七	七言绝句
饭稻羹菰晓复昏，碧滩声里长诸孙。应嗟独上涔阳客，排比椒浆奠楚魂。	吴融	南迁途中作七首溪翁	饭碧应排	七言绝句
惊魂往往坐疑飘，便好为文慰寂寥。若待清湘葬鱼了，纵然招得不堪招。	吴融	南迁途中作七首寄友人	惊便若纵	七言绝句
无路能酬国士恩，短亭寂寂到黄昏。回肠一寸危如线，赖得商山未有猿。	吴融	南迁途中作七首涂中偶怀	无短回赖	七言绝句
休公为我设兰汤，方便教人学洗肠。自觉尘缨顿潇洒，南行不复问沧浪。	吴融	南迁途中作七首访贯休上	休方自南	七言绝句
翠翘红颈覆金衣，滩上双双去又归。长短死生无两处，可怜黄鹄爱分飞。	吴融	鸳鸯	翠滩长可	七言绝句
一曲两曲涧边草，千枝万枝村落花。携筇深去不知处，几叹山阿隔酒家。	吴融	野步	一千携几	七言绝句
玉堂全不限常朝，卧待重城宿雾销。翻忆故山深雪里，满炉枯柏带烟烧。			玉卧翻满	七言绝句
粉红轻浅靓妆新，和露和烟别近邻。万一有情应有恨，一年荣落两家春。	吴融	买带花樱桃	粉和万一	七言绝句
太尉园林两树春，年年奔走探花人。今来独倚荆山看，回首长安落战尘。	吴融	海棠二首一	太年今回	七言绝句
云绽霞铺锦水头，占春颜色最风流。若教更近天街种，马上多逢醉五侯。	吴融	海棠二首二	云占若马	七言绝句
巴字江流一棹回，紫袈裟是禁中裁。如从十二峰前过，莫赋佳人殊未来。	吴融	送僧上峡归东蜀	巴紫如莫	七言绝句
染不成干画未销，霏霏拂拂又迢迢。曾从建业城边路，蔓草寒烟鏁六朝。	吴融	秋色	染霏曾蔓	七言绝句
本是沧洲把钓人，无端三署接清尘。从来不解长流涕，也渡湘漓作逐臣。	吴融	自讽	本无从也	七言绝句
苍黄负谴走商颜，保得微躬出武关。今夜青云驿前月，伴吟应到落西山。	吴融	宿青云驿	苍保今伴	七言绝句
年年春恨化冤魂，血染枝红压叠繁。正是西风花落尽，不知何处认啼痕。	吴融	秋闻子规	年血正不	七言绝句
迎愁敛黛一声分，吊屈江边日暮闻。何事遏云翻不定，自缘踪迹爱行云。	吴融	荆南席上闻歌	迎吊何自	七言绝句
满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。何当结作千年实，将示人间造化工。	吴融	桃花	满万何将	七言绝句
嫩如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。	吴融	木笔花	嫩粉谁好	七言绝句
本学多情刘武威，寻花傍水看春晖。无端遇着伤心事，赢得凄凉索漠归。	吴融	上巳日	本寻无赢	七言绝句
窠居过后更何人，传得如来法印真。昨日祝融峰下见，草衣便是雪山□。	孙偓	赠南岳僧全玭	窠传昨草	七言绝句
一楪毡根数十皴，盘中犹更有红鳞。早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。	薛昭纬	谢银工	一盘早悔	七言绝句
马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。	狄归昌	题马嵬驿	马重泉这	七言绝句
微雨微风寒食节，半开半合木兰花。看花倚柱终朝立，却似凄凄不在家。	裴廷裕	偶题	微半看却	七言绝句
春风昨夜到榆关，故国烟花想已残。少妇不知归不得，朝朝应上望夫山。	卢汝弼	和李秀才边庭四时怨一	春故少朝	七言绝句
卢龙塞外草初肥，雁乳平芜晓不飞。乡国近来音信断，至今犹自着寒衣。	卢汝弼	和李秀才边庭四时怨二	卢雁乡至	七言绝句
八月霜飞柳半黄，蓬根吹断雁南翔。陇头流水关山月，泣上龙堆望故乡。	卢汝弼	和李秀才边庭四时怨三	八蓬陇泣	七言绝句
朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。半夜火来知有敌，一时齐保贺兰山。	卢汝弼	和李秀才边庭四时怨四	朔饮半一	七言绝句
山前无数碧琅玕，一迳清森五月寒。世上何人怜苦节，应须细问子猷看。	陆希声	阳羡杂咏十九首苦竹迳	山一世应	七言绝句
冻蘂凝香色艳新，小山深坞伴幽人。知君有意凌寒色，羞共千花一样春。	陆希声	阳羡杂咏十九首梅花坞	冻小知羞	七言绝句
大河波浪激潼关，青兕胡为伏此山。遥想楚王云梦泽，蜺旌羽盖定空还。	陆希声	阳羡杂咏十九首石兕台	大青遥蜺	七言绝句
年逾知命志尤坚，独向青山更绝编。天下有山山有水，养蒙肥遁正翛然。	陆希声	阳羡杂咏十九首讲易台	年独天养	七言绝句
惠施徒自学多方，谩说观鱼理未长。不得庄生濠上旨，江湖何以见相忘。	陆希声	阳羡杂咏十九首观鱼亭	惠谩不江	七言绝句
六月清凉绿树阴，小亭高卧涤烦襟。羲皇向上何人到，永日时时弄素琴。	陆希声	阳羡杂咏十九首绿云亭	六小羲永	七言绝句
野人心地本无机，为爱茅檐倚翠微。尽日尊前谁是客，秋山含水有清辉。	陆希声	阳羡杂咏十九首清辉堂	野为尽秋	七言绝句
妙理难观旨甚深，欲知无欲是无心。茅庵不异人间世，河上真人自可寻。	陆希声	阳羡杂咏十九首观妙庵	妙欲茅河	七言绝句
自知无业致吾君，只向春山弄白云。已共此山私断当，不须转辙重移文。	陆希声	阳羡杂咏十九首弄云亭	自只已不	七言绝句
盘崖蹙缩似灵龟，鬼谷先生隐遁时。不独卷怀经世志，白云流水是心期。	陆希声	阳羡杂咏十九首伏龟堂	盘鬼不白	七言绝句
君阳山下足春风，满谷仙桃照水红。何必武陵源上去，涧边好过落花中。	陆希声	阳羡杂咏十九首桃花谷	君满何涧	七言绝句
小圃初晴风露光，含桃花发满山香。看花对酒心无事，倍觉春来白日长。	陆希声	阳羡杂咏十九首含桃圃	小含看倍	七言绝句
二月山家谷雨天，半坡芳茗露华鲜。春醒酒病兼消渴，惜取新芽旋摘煎。	陆希声	阳羡杂咏十九首茗坡	二半春惜	七言绝句
岭上青松手自栽，已能苍翠映莓苔。岁寒本是君家事，好送清风月下来。	陆希声	阳羡杂咏十九首松岭	岭已岁好	七言绝句
芳草霏霏遍地齐，桃花脉脉自成溪。也知百舌多言语，任向春风尽意啼。	陆希声	阳羡杂咏十九首桃溪	芳桃也任	七言绝句
一径秾芳万蘂攒，风吹雨打未摧残。怜君尽向高枝发，应为行人要整冠。	陆希声	阳羡杂咏十九首李径	一风怜应	七言绝句
落落飞鸿渐始盘，青云起处剩须看。如今天路多矰缴，纵使衔芦去也难。	陆希声	阳羡杂咏十九首鸿盘	落青如纵	七言绝句
山岭依稀偃月形，数层倚石叠空青。几回雪夜寒光积，直似金光照户庭。	陆希声	阳羡杂咏十九首偃月岭	山数几直	七言绝句
笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江头洴澼人。	陆希声	寄{巩/言}光上人	笔天寄应	七言绝句
我眠青嶂弄澄潭，君戴貂蝉白玉𥮾。应向谢公楼上望，九华山色在西南。	李昭象	寄尉迟侍御	我君应九	七言绝句
危峰抹黛夹晴川，树簇红英草碧烟。樵客云僧两无事，此中堪去觅灵仙。	李昭象	招西洞道者	危树樵此	七言绝句
夫戍萧关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无。	王驾	古意	夫西一寒	七言绝句
鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。	王驾	社日	鹅豚桑家	七言绝句
雨前初见花间蘂，雨后兼无叶里花。蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。	王驾	雨晴	雨雨蛱却	七言绝句
忆昔争游曲水滨，未春长有探春人。游春人尽空池在，直至春深不似春。	王驾	乱后曲江	忆未游直	七言绝句
邻笛寒吹日落初，旧居今已别人居。乱来儿侄皆分散，惆怅僧房认得书。	王驾	过故友居	邻旧乱惆	七言绝句
八蚕薄絮鸳鸯绮，半夜佳期并枕眠。钟动红娘唤归去，对人匀泪拾金钿。	王涣	惆怅诗十二首一	八半钟对	七言绝句
李夫人病已经秋，汉武看来不举头。得所浓华销歇尽，楚魂湘血一生休。	王涣	惆怅诗十二首二	李汉得楚	七言绝句
谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹飐风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。	王涣	惆怅诗十二首三	谢萧夜所	七言绝句
隋师战舰欲亡陈，国破应难保此身。诀别徐郎泪如雨，镜鸾分后属何人。	王涣	惆怅诗十二首四	隋国诀镜	七言绝句
七夕琼筵随事陈，兼花连蒂共伤神。蜀王殿里三更月，不见骊山私语人。	王涣	惆怅诗十二首五	七兼蜀不	七言绝句
夜寒春病不胜怀，玉瘦花啼万事乖。薄幸檀郎断芳信，惊嗟犹梦合欢鞋。	王涣	惆怅诗十二首六	夜玉薄惊	七言绝句
呜咽离声管吹秋，妾身今日为君休。齐奴不说平生事，忍看花枝谢玉楼。	王涣	惆怅诗十二首七	呜妾齐忍	七言绝句
青丝一绺堕云鬟，金翦刀鸣不忍看。持谢君王寄幽怨，可能从此住人间。	王涣	惆怅诗十二首八	青金持可	七言绝句
陈宫兴废事难期，三阁空余绿草基。狎客沦亡丽华死，他年江令独来时。	王涣	惆怅诗十二首九	陈三狎他	七言绝句
晨肇重来路已迷，碧桃花谢武陵溪。仙山目断无寻处，流水潺湲日渐西。	王涣	惆怅诗十二首十	晨碧仙流	七言绝句
少卿降北子卿还，朔野离觞惨别颜。却到茂陵唯一恸，节毛零落鬓毛斑。	王涣	惆怅诗十二首十一	少朔却节	七言绝句
梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君恩信画工。	王涣	惆怅诗十二首十二	梦觉紫肠	七言绝句
人寰急景如波委，客路浮云似盖轻。回首故山天外碧，十年无计却归耕。	吴仁璧	客路	人客回十	七言绝句
门前樵径连江寺，岸下渔矶系海槎。待到秋深好时节，与君长醉隐侯家。	吴仁璧	南徐题友人郊居	门岸待与	七言绝句
身虽一旦尘中老，名拟三清会里题。二午九斋余日在，请君相伴醉如泥。	吴仁璧	读度人经寄郑仁表	身名二请	七言绝句
金徽玉轸韵泠然，言下浮生指下泉。恰称秋风西北起，一时吹入碧湘烟。	吴仁璧	秋日听僧弹琴	金言恰一	七言绝句
扶持一疏满遗编，汉陛前头正少年。谁道恃才轻绛灌，却将惆怅吊湘川。	吴仁璧	贾谊	扶汉谁却	七言绝句
雪霁凝光入坐寒，天明犹自卧袁安。貂裘穿后鹤氅敝，自此风流不足看。	吴仁璧	春雪	雪天貂自	七言绝句
金风渐利露珠团，广陌长堤黛色残。水殿狂游隋炀帝，一千余里可堪看。	吴仁璧	衰柳	金广水一	七言绝句
香红嫩绿正开时，冷蝶饥蜂两不知。此际最宜何处看，朝阳初上碧梧枝。	吴仁璧	凤仙花	香冷此朝	七言绝句
浅绛浓香几朵匀，日镕金铸万家新。堪疑刘宠遗芳在，不许山阴父老贫。	吴仁璧	金钱花	浅日堪不	七言绝句
人间路霭青天半，鳌岫云生碧海涯。虽抱雕笼密扃钥，可能长在叔伦家。	吴仁璧	钱塘鹤	人鳌虽可	七言绝句
千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人。	张曙	下第戏状元崔昭纬	千五昨绿	七言绝句
去岁曾经此县城，县民无口不冤声。今来县宰加朱绂，便是生灵血染成。	杜荀鹤	再经胡城县	去县今便	七言绝句
辞赋文章能者稀，难中难者莫过诗。直应吟骨无生死，祗我前身是阿谁。	杜荀鹤	读诸家诗	辞难直祗	七言绝句
我屋汝嫌低不住，雕梁画阁也知宽。大须稳择安巢处，莫道巢成却不安。	杜荀鹤	春来燕	我雕大莫	七言绝句
珠明玉润尽惊人，不称寒门不称贫。若向吾唐作双瑞，便同祥凤与祥麟。	杜荀鹤	清溪来明府出二子请诗因遗	珠不若便	七言绝句
耒阳山下伤工部，采石江边吊翰林。两地荒坟各三尺，却成开解哭君心。	杜荀鹤	哭陈陶	耒采两却	七言绝句
交朋来哭我来歌，喜傍山家葬荔萝。四海十年人杀尽，似君埋少不埋多。	杜荀鹤	哭贝韬	交喜四似	七言绝句
粉色全无饥色加，岂知人世有荣华。年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻。	杜荀鹤	蚕妇	粉岂年底	七言绝句
草靸无尘心地闲，静随猿鸟过寒暄。眼昏齿落看经遍，却向僧中总不言。	杜荀鹤	山寺老僧	草静眼却	七言绝句
雨匀紫菊丛丛色，风弄红蕉叶叶声。北畔是山南畔海，祗堪图画不堪行。	杜荀鹤	闽中秋思	雨风北祗	七言绝句
丹雘传真未得真，那知筋骨与精神。祗今恃骏凭毛色，绿耳骅骝赚杀人。	杜荀鹤	八骏图	丹那祗绿	七言绝句
利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。祗恐为僧僧不了，为僧得了总输僧。	杜荀鹤	赠僧	利百祗为	七言绝句
世间多少能诗客，谁是无愁得睡人。自我夜来霜月下，到头吟魄始终身。	杜荀鹤	秋夕	世谁自到	七言绝句
山雨溪风卷钓丝，瓦瓯篷底独斟时。醉来睡着无人唤，流下前溪也不知。	杜荀鹤	溪兴	山瓦醉流	七言绝句
世人贪利复贪荣，来向湖边始至诚。男子登舟与登陆，把心何不一般行。	杜荀鹤	过巢湖	世来男把	七言绝句
无子无孙一病翁，将何筋力事耕农。官家不管蓬蒿地，须勒王租出此中。	杜荀鹤	伤硖石县病叟	无将官须	七言绝句
童子为僧今白首，暗锄心地种闲情。时将旧衲添新线，披坐披行过一生。	杜荀鹤	赠老僧	童暗时披	七言绝句
田不曾耕地不锄，谁人闲散得如渠。渠将底物为香饵，一度擡竿一个鱼。	杜荀鹤	钓叟	田谁渠一	七言绝句
桑柘穷头三四家，挂罾垂钓是生涯。秋风忽起溪滩白，零落岸边芦荻花。	杜荀鹤	溪岸秋思	桑挂秋零	七言绝句
满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼。江上有家归未得，眼前花是眼前愁。	杜荀鹤	春日旅寓	满几江眼	七言绝句
白发星星筋力衰，种田犹自伴孙儿。官苗若不平平纳，任是丰年也受饥。	杜荀鹤	田翁	白种官任	七言绝句
故友别来三四载，新诗吟得百余篇。夜来江上秋无月，恨不相逢在雪天。	杜荀鹤	秋江雨夜逢诗友	故新夜恨	七言绝句
无况青云有恨身，眼前花似梦中春。浮生七十今三十，已是人间半世人。	杜荀鹤	感春	无眼浮已	七言绝句
不假东风次第吹，笔匀春色一枝枝。由来画看胜栽看，免见朝开暮落时。	杜荀鹤	题花木障	不笔由免	七言绝句
二雏毛骨秀仍奇，小小能吟大大诗。想得月中仙桂树，各从生日长新枝。	杜荀鹤	顾云侍御出二子请诗因遗一	二小想各	七言绝句
坏屋不眠风雨夜，故园无信水云秋。病中枕上谁相问，一一蝉声槐树头。	杜荀鹤	秋夕病中	坏故病一	七言绝句
一更更尽到三更，吟破离心句不成。数树秋风满庭月，忆君时复下堦行。	杜荀鹤	宿栾城驿却寄常山张书记	一吟数忆	七言绝句
三湘月色三湘水，浸骨寒光似练铺。一夜寒鸿来不住，故乡书信半年无。	杜荀鹤	湘江秋夕	三浸一故	七言绝句
蒹葭月冷时闻雁，杨柳风和日听莺。水涉山行二年客，就中偏怕雨船声。	杜荀鹤	旅怀	蒹杨水就	七言绝句
四海兵戈无静处，人家废业望烽烟。九华道士浑如梦，犹向尊前笑揭天。	杜荀鹤	赠崔道士	四人九犹	七言绝句
身未立间终日苦，身当立后几年荣。万般不及僧无事，共水将山过一生。	杜荀鹤	题道林寺	身身万共	七言绝句
枿坐云游出世尘，兼无瓶钵可随身。逢人不说人间事，便是人间无事人。	杜荀鹤	赠质上人	枿兼逢便	七言绝句
泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沉沦。	杜荀鹤	泾溪	泾终却时	七言绝句
三伏闭门披一衲，兼无松竹荫房廊。安禅不必须山水，灭得心中火自凉。	杜荀鹤	夏日题悟空上人院	三兼安灭	七言绝句
苍翠云峰开俗眼，泓澄烟水浸尘心。唯将道业为芳饵，钓得高名直至今。	杜荀鹤	经严陵钓台	苍泓唯钓	七言绝句
日午离筵到夕阳，明朝秦地与吴乡。同年多是长安客，不信行人欲断肠。	杜荀鹤	关试后筵上别同人	日明同不	七言绝句
一般毛羽结群飞，雨岸烟汀好景时。深水有鱼衔得出，看来却是鹭鹚饥。	杜荀鹤	鸬鹚	一雨深看	七言绝句
野人于我有何情，半掩柴门向月明。深夜欲眠眠未着，一丛寒木一猿声。	杜荀鹤	宿村舍	野半深一	七言绝句
暮天新雁起汀洲，红蓼花疏水国秋。想得故园今夜月，几人相忆在江楼。	杜荀鹤	题新雁	暮红想几	七言绝句
丈夫三十身如此，疲马离乡懒着鞭。槐柳路长愁杀我，一枝蝉到一枝蝉。	杜荀鹤	离家	丈疲槐一	七言绝句
月华星彩坐来收，岳色江声暗结愁。半夜灯前十年事，一时和雨到心头。	杜荀鹤	旅舍遇雨	月岳半一	七言绝句
巢湖春涨喻溪深，才过东关见故林。莫道南来总无利，水亭山寺二年吟。	杜荀鹤	送人归淝上	巢才莫水	七言绝句
粝食粗衣随分过，堆金积帛欲如何。百年身后一丘土，贫富高低争几多。	杜荀鹤	自遣	粝堆百贫	七言绝句
楚天空阔月成轮，蜀魄声声似告人。啼得血流无用处，不如缄口过残春。	杜荀鹤	闻子规	楚蜀啼不	七言绝句
吟尽三更未著题，竹风松雨共凄凄。此时若有人来听，始觉巴猿不解啼。			吟竹此始	七言绝句
荒凉客舍眠秋色，砧杵家家弄月明。不及巴山听猿夜，三声中有不愁声。	杜荀鹤	秋夜闻砧	荒砧不三	七言绝句
人说马当波浪险，我经波浪似通衢。大凡君子行藏是，自有龙神卫过湖。	杜荀鹤	将过湖南经马当山庙因书三	人我大自	七言绝句
贪残官吏虔诚谒，毒害商人沥胆过。祗怕马当山下水，不知平地有风波。	杜荀鹤	将过湖南经马当山庙因书三	贪毒祗不	七言绝句
九江连海一般深，未必船经庙下沉。头上苍苍没瞒处，不如平取一生心。	杜荀鹤	将过湖南经马当山庙因书三	九未头不	七言绝句
同是干坤事不同，雨丝飞洒日轮中。若教阴郎长相似，争表梁王造化功。	杜荀鹤	梁王坐上赋无云雨	同雨若争	七言绝句
自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。时人不识凌云木，直待凌云始道高。	杜荀鹤	小松	自而时直	七言绝句
九华山色真堪爱，留得高僧尔许年。听我吟诗供我酒，不曾穿得判斋钱。	杜荀鹤	醉书僧壁	九留听不	七言绝句
自小栖玄到老闲，如云如鹤住应难。溪山不必将钱买，赢得来来去去看。	杜荀鹤	寄李隐居	自如溪赢	七言绝句
前程渐觉风光好，琪花片片粘瑶草。有人遗我五色丹，一粒吞之后天老。	王毂	梦仙谣三首一	前琪有一	七言绝句
青童递酒金觞疾，列坐红霞神气逸。笑说留连数日间，已是人间一千日。	王毂	梦仙谣三首二	青列笑已	七言绝句
瑶台绛节游皆遍，异果奇花香扑面。松窗梦觉却神清，残月林前三两片。	王毂	梦仙谣三首三	瑶异松残	七言绝句
力微皇帝谤天嗣，太武凶残人所畏。一朝𦍩𦍠飞上天，子孙尽作河鱼饵。	王毂	后魏行	力太一子	七言绝句
蝉噪古槐疏叶下，树衔斜日映孤城。欲知潘鬓愁多少，一夜新添白数茎。	王叡	秋	蝉树欲一	七言绝句
海燕双飞意若何，曲梁呕嘎语声多。茅檐不必嫌卑陋，犹胜吴宫𦶟尔窠。	王叡	燕	海曲茅犹	七言绝句
牡丹妖艳乱人心，一国如狂不惜金。曷若东园桃与李，果成无语自垂阴。	王毂	牡丹	牡一曷果	七言绝句
泻雾倾烟撼撼雷，满山风雨助喧豗。争知不是青天阙，扑下银河一半来。	褚载	瀑布	泻满争扑	七言绝句
郏鄏城高门倚天，九重踪迹尚依然。须知道德无关锁，一闭干坤一万年。	褚载	定鼎门	郏九须一	七言绝句
锦翼花冠安在哉，雄飞雌伏尽尘埃。一双童子应惆怅，不见真人更猎来。	褚载	陈仓驿	锦雄一不	七言绝句
秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。焉知万里连云色，不及尧阶三尺高。	褚载	长城	秦蕃焉不	七言绝句
市西楼店金千秤，渭北田园粟万钟。儿被杀伤妻被虏，一身随驾到三峰。	褚载	吊秦叟	市渭儿一	七言绝句
尽日看云首不回，无心都大似无才。可怜光彩一片玉，万里晴天何处来。	杜牧	云	尽无可万	七言绝句
欲洗霜翎下涧边，却嫌菱刺污香泉。沙鸥浦雁应惊讶，一举扶摇直上天。	褚载	鹤	欲却沙一	七言绝句
片片飞来静又闲，楼头江上复山前。飘零尽日不归去，点破清光万里天。	郑准	云	片楼飘点	七言绝句
扶桑已在渺茫中，家在扶桑东更东。此去与师谁共到，一船明月一帆风。	韦庄	送日本国僧敬龙归	扶家此一	七言绝句
何用岩栖隐姓名，一壶春酎可忘形。伯伦若有长生术，直到如今醉未醒。	韦庄	对酒	何一伯直	七言绝句
晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。	韦庄	古离别	晴不更断	七言绝句
黄金日日销还铸，仙桂年年折又生。兔走乌飞如未息，路尘终见泰山平。	韦庄	寓言	黄仙兔路	七言绝句
乱云如兽出山前，细雨和风满渭川。尽日空蒙无所见，雁行斜去字联联。	韦庄	登咸阳县楼望雨	乱细尽雁	七言绝句
不向烟波狎钓舟，强亲文墨事儒丘。长安十二槐花陌，曾负秋风多少秋。	韦庄	惊秋	不强长曾	七言绝句
九重天子去蒙尘，御柳无情依旧春。今日不关妃妾事，始知辜负马嵬人。	韦庄	立春日作	九御今始	七言绝句
王母堦前种几株，水精帘外看如无。只应汉武金盘上，泻得珊珊白露珠。	韦庄	白樱桃	王水只泻	七言绝句
虞舜南巡去不归，二妃相誓死江湄。空留万古香魂在，结作双葩合一枝。	韦庄	合欢莲花	虞二空结	七言绝句
二年音信阻湘潭，花下相思酒半酣。记得竹斋风雨夜，对床孤枕话江南。	韦庄	寄江南逐客	二花记对	七言绝句
睡觉寒炉酒半消，客情乡梦两遥遥。无人为我磨心剑，割断愁肠一寸苗。	韦庄	冬夜	睡客无割	七言绝句
章华台下草如烟，故郢城头月似弦。惆怅楚宫云雨后，露啼花笑一年年。	韦庄	楚行吟	章故惆露	七言绝句
箫韶九奏韵凄锵，曲度虽高调不伤。却见孤村明月夜，一声牛笛断人肠。	韦庄	村笛	箫曲却一	七言绝句
蜀魄湘魂万古悲，未悲秦相死秦时。临刑莫恨仓中鼠，上蔡东门去自迟。	韦庄	题李斯传	蜀未临上	七言绝句
感君情重惜分离，送我殷勤酒满卮。不是不能判酩酊，却忧前路酒醒时。	韦庄	离筵诉酒	感送不却	七言绝句
主人西游去不归，满溪春雨长春薇。怪来马上诗情好，印破青山白鹭飞。	韦庄	题吉涧卢拾遗庄	主满怪印	七言绝句
何用辛勤礼佛名，我从无得到真庭。寻思六祖传心印，可是从来读藏经。	韦庄	赠礼佛名者	何我寻可	七言绝句
和烟和露雪离披，金蘂红须尚满枝。十日笙歌一宵梦，苎萝因雨失西施。	韦庄	残花	和金十苎	七言绝句
谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。君看六幅南朝事，老木寒云满故城。	韦庄	金陵图	谁画君老	七言绝句
羡尔无知野性真，乱搔蓬发笑看人。闲冲暮雨骑牛去，肯问中兴社稷臣。	韦庄	赠野童	羡乱闲肯	七言绝句
谁氏园林一簇烟，路人遥指尽长叹。桑田稻泽今无主，新犯香醪没入官。	韦庄	官庄	谁路桑新	七言绝句
又解征帆落照中，暮程还过秣陵东。二年辛苦烟波里，赢得风姿似钓翁。	韦庄	解维	又暮二赢	七言绝句
鹿巾藜杖葛衣轻，雨歇池边晚吹清。正是如今江上好，白鳞红稻紫莼羹。	韦庄	雨霁池上作呈侯学士	鹿雨正白	七言绝句
别筵人散酒初醒，江步黄昏雨雪零。满坐绮罗皆不见，觉来红树背银屏。	韦庄	江亭酒醒却寄维扬饯客	别江满觉	七言绝句
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。	韦庄	台城	江六无依	七言绝句
当年此树正花开，五马仙郎载酒来。李白已亡工部死，何人堪伴玉山颓。	韦庄	漳亭驿小樱桃	当五李何	七言绝句
已闻三世没军营，又见儿孙学战争。见尔此言堪恸哭，遣予何日望时平。	韦庄	旅次甬西见儿童以竹枪纸旗	已又见遣	七言绝句
曾为流离惯别家，等闲挥袂客天涯。灯前一觉江南梦，惆怅起来山月斜。	韦庄	含山店梦觉作	曾等灯惆	七言绝句
散骑萧萧下太行，远从吴会去陈仓。斜风细雨江亭上，尽日凭栏忆楚乡。	韦庄	题貂黄岭官军	散远斜尽	七言绝句
白云红树𡵻㟍东，名鸟群飞古画中。仙吏不知何处隐，山南山北雨蒙蒙。	韦庄	垣县山中寻李书记山居不遇	白名仙山	七言绝句
风雨萧萧欲暮秋，独携孤剑塞垣游。如今虏骑方南牧，莫过阴关第一州。	韦庄	送人游幷汾	风独如莫	七言绝句
送君同上酒家楼，酩酊翻成一笑休。正是落花饶怅望，醉乡前路莫回头。	韦庄	东阳酒家赠别二绝句一	送酩正醉	七言绝句
天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。明日五更孤店月，醉醒何处泪沾巾。	韦庄	东阳酒家赠别二绝句二	天又明醉	七言绝句
年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。	韦庄	江外思乡	年杜更断	七言绝句
梦中乘传过关亭，南望莲峰簇簇青。马上正吟归去好，觉来江月满前庭。	韦庄	梦入关	梦南马觉	七言绝句
送君江上日西斜，泣向江边满树花。若见青云旧相识，为言流落在天涯。	韦庄	送人归上国	送泣若为	七言绝句
云晴春鸟满江村，还似长安旧日闻。红杏花前应笑我，我今憔悴亦羞君。	韦庄	闻春鸟	云还红我	七言绝句
记得初生雪满枝，和蜂和蝶带花移。而今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。	韦庄	樱桃树	记和而空	七言绝句
夕阳滩上立裴回，红蓼风前雪翅开。应为不知栖宿处，几回飞去又飞来。	韦庄	独鹤	夕红应几	七言绝句
寂寞堦前见此君，绕栏吟罢却沾巾。异乡流落谁相识，唯有丛篁似主人。	韦庄	新栽竹	寂绕异唯	七言绝句
绿波春浪满前陂，极目连云𫁂䅉肥。更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。	韦庄	稻田	绿极更破	七言绝句
浪波春稻满前坡，极目连云𥝧䅉肥。更被鹭鸶千㸃白，披烟来入画屏飞。	韦庄	稻田	浪极更披	七言绝句
为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。	韦庄	庭前菊	为我红曾	七言绝句
去岁辞巢别近邻，今来空讶草堂新。花开对语应相问，不是村中旧主人。	韦庄	燕来	去今花不	七言绝句
杖策无言独倚关，如痴如醉又如闲。孤吟尽日何人会，依约前山似故山。	韦庄	倚柴关	杖如孤依	七言绝句
席门无计那残阳，更接檐前七步廊。不羡东都丞相宅，每行吟得好篇章。	韦庄	题七步廊	席更不每	七言绝句
庭前芳草绿于袍，堂上诗人欲二毛。多病不禁秋寂寞，雨松风竹莫骚骚。	韦庄	语松竹	庭堂多雨	七言绝句
西望长安白日遥，半年无事驻兰桡。欲将张翰秋江雨，画作屏风寄鲍昭。	韦庄	江行西望	西半欲画	七言绝句
夜来江雨宿蓬船，卧听淋铃不忍眠。却忆紫微情调逸，阻风中酒过年年。	韦庄	宿蓬船	夜卧却阻	七言绝句
千山红树万山云，把酒相看日又曛。一曲离歌两行泪，更知何地再逢君。	方干	衢州别李秀才	千把一更	七言绝句
江上闲冲细雨行，满衣风洒绿荷声。金骝掉尾横鞭望，犹指庐陵半日程。	韦庄	抚州江口雨中作	江满金犹	七言绝句
不见安期悔上楼，寂寥人对鹭鸶愁。芦花雨急江烟暝，何处潺潺独棹舟。	韦庄	访浔阳友人不遇	不寂芦何	七言绝句
满街杨柳绿丝烟，画出清明二月天。好是隔帘花树动，女郎撩乱送秋千。	韦庄	丙辰年鄜州遇寒食城外醉吟	满画好女	七言绝句
雕阴寒食足游人，金凤罗衣湿麝薰。肠断入城芳草路，淡红香白一群群。	韦庄	丙辰年鄜州遇寒食城外醉吟	雕金肠淡	七言绝句
开元坡下日初斜，拜扫归来走钿车。可惜数株红艳好，不知今夜落谁家。	韦庄	丙辰年鄜州遇寒食城外醉吟	开拜可不	七言绝句
马骄风疾玉鞭长，过去唯留一阵香。闲客不须烧破眼，好花皆属富家郎。	韦庄	丙辰年鄜州遇寒食城外醉吟	马过闲好	七言绝句
雨丝烟柳欲清明，金屋人闲煖凤笙。永日迢迢无一事，隔街闻筑气球声。	韦庄	丙辰年鄜州遇寒食城外醉吟	雨金永隔	七言绝句
本期同此卧林丘，榾柮炉前拥布裘。何事却骑羸马去，白云红树不相留。	韦庄	宜君县比卜居不遂留题王秀	本榾何白	七言绝句
明月严霜扑皂貂，羡君高卧正逍遥。门前积雪深三尺，火满红炉酒满瓢。	韦庄	宜君县比卜居不遂留题王秀	明羡门火	七言绝句
满目墙匡春草深，伤时伤事更伤心。车轮马迹今何在，十二玉楼无处寻。	韦庄	长安旧里	满伤车十	七言绝句
李白曾歌蜀道难，长闻白日上青天。今朝夜过焦崖阁，始信星河在马前。	韦庄	焦崖阁	李长今始	七言绝句
昔年爱笑蚕家妇，今日辛勤自养蚕。仍道不愁罗与绮，女郎初解织桑篮。	韦庄	姬人养蚕	昔今仍女	七言绝句
乱离时节别离轻，别酒应须满满倾。才喜相逢又相送，有情争得似无情。	韦庄	长干塘别徐茂才	乱别才有	七言绝句
闺中莫妒新妆归，陌上须惭傅粉郎。昨夜月明浑似水，入门唯觉一庭香。	韦庄	白牡丹	闺陌昨入	七言绝句
何代何王不战争，尽从离乱见清平。如今暴骨多于土，犹点乡兵作戍兵。	韦庄	悯耕者	何尽如犹	七言绝句
处处兵戈路不通，却从山北去江东。黄昏欲到壶关寨，匹马寒嘶野草中。	韦庄	壶关道中作	处却黄匹	七言绝句
酒绿花红客爱诗，落花春岸酒家旗。寻思避世为逋客，不醉长醒也是痴。	韦庄	题酒家	酒落寻不	七言绝句
每吟富贵他人合，不觉汍澜又湿衣。万里日边乡树远，何年何路得同归。	韦庄	寄舍弟	每不万何	七言绝句
半年辛苦葺荒居，不独单寒腹亦虚。努力且为田舍客，他年为尔觅金鱼。	韦庄	仆者杨金	半不努他	七言绝句
满街芳草卓香车，仙子门前白日斜。肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。	韦庄	春陌二首一	满仙肠一	七言绝句
嫩烟轻染柳丝黄，句引花枝笑凭墙。马上王孙莫回首，好风偏逐羽林郎。	韦庄	春陌二首二	嫩句马好	七言绝句
南邻酒熟爱相招，蘸甲倾来绿满瓢。一醉不知三日事，任他童穉作渔樵。	韦庄	中酒	南蘸一任	七言绝句
江村入夏多雷雨，晓作狂霖晚又晴。波浪不知深几许，南湖今与北湖平。	韦庄	暴雨	江晓波南	七言绝句
尔来中酒起常迟，卧看南山改旧诗。开户日高春寂寂，数声啼鸟上花枝。	韦庄	晏起	尔卧开数	七言绝句
绿映红藏江上村，一声鸡犬似山源。闭门尽日无人到，翠羽春禽满树喧。	韦庄	幽居春思	绿一闭翠	七言绝句
越鸟南翔雁北飞，两乡云路各言归。如何我是飘飘者，独向江头恋钓矶。	韦庄	思归引	越两如独	七言绝句
见人初解语呕哑，不肯归眠恋小车。一夜娇啼缘底事，为嫌衣少缕金华。	韦庄	与小女	见不一为	七言绝句
白额频频夜到门，水边踪迹渐成群。我今避世栖岩穴，岩穴如何又见君。	韦庄	虎迹	白水我岩	七言绝句
停尊待尔怪来迟，手挈空瓶毷氉归。满面春愁消不得，更看溪鹭寂寥飞。	韦庄	买酒不得	停手满更	七言绝句
正向溪头自采苏，青云忽得故人书。殷勤问我归来否，双阙而今画不如。	韦庄	得故人书	正青殷双	七言绝句
八月风波似鼓鼙，可堪波上各东西。殷勤早作归来计，莫恋猿声住建溪。	韦庄	洪州送僧游福建	八可殷莫	七言绝句
上将鏖兵又欲旋，翠华巡幸已三年。营中不用栽杨柳，愿戴儒冠为控弦。	韦庄	闻回戈军	上翠营愿	七言绝句
南邻公子夜归声，数炬银灯隔竹明。醉凭马鬃扶不起，更邀红袖出门迎。	韦庄	南邻公子	南数醉更	七言绝句
睦州江上水门西，荡桨扬帆各解携。今日天涯夜深坐，断肠偏忆阿银犂。	韦庄	忆小女银娘	睦荡今断	七言绝句
念尔辛勤岁已深，乱离相失又相寻。他年待我门如市，报尔千金与万金。	韦庄	女仆阿汪	念乱他报	七言绝句
由来多感莫凭高，竟日衷肠似有刀。人事任成陵与谷，大河东去自滔滔。	韦庄	河清县河亭	由竟人大	七言绝句
钟陵风雪夜将深，坐对寒江独苦吟。流落天涯谁见问，少卿应识子卿心。	韦庄	钟陵夜阑作	钟坐流少	七言绝句
魂归寥廓魄归烟，只住人间十八年。昨日施僧裙带上，断肠犹系琵琶弦。	韦庄	悼杨氏妓琴弦	魂只昨断	七言绝句
江头沉醉泥斜晖，却向花前恸哭归。惆怅一年春又去，碧云芳草两依依。	韦庄	残花	江却惆碧	七言绝句
自有春愁正断魂，不堪芳草思王孙。落花寂寂黄昏雨，深院无人独倚门。	韦庄	春愁	自不落深	七言绝句
一生风月供惆怅，到处烟花恨别离。止竟多情何处好，少年长抱少年悲。	韦庄	古离别	一到止少	七言绝句
摇落秋天酒易醒，凄凄长似别离情。黄昏倚柱不归去，肠断绿荷风雨声。	韦庄	摇落	摇凄黄肠	七言绝句
若非天上神仙宅，须是人间将相家。想得当时好烟月，管弦吹杀后庭花。	韦庄	令狐亭	若须想管	七言绝句
前年相送灞陵春，今日天涯各避秦。莫向尊前惜沉醉，与君俱是异乡人。	韦庄	江上别李秀才	前今莫与	七言绝句
枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。	段成式	折杨柳七首一	枝嫩凤空	七言绝句
水殿年年占早芳，柔条风里御炉香。如今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。	王贞白	折杨柳三首二	水柔如辇	七言绝句
嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。	王贞白	折杨柳三首三	嫩风征泣	七言绝句
一身从宦留京邑，五马遥闻到旧山。已领烟霞光野径，深惭老幼候柴关。	朱景玄	远闻本郡行春到旧山二首	一五已深	七言绝句
清风借响松筠外，画隼停晖水石间。定掩溪名在图传，共知轩盖此登攀。	朱景玄	远闻本郡行春到旧山二首	清画定共	七言绝句
淅淅寒流涨浅沙，月明空渚遍芦花。离人偶宿孤邨下，永夜闻砧一两家。	王贞白	宿新安村步	淅月离永	七言绝句
三时赐食天厨近，再宿偷吟禁漏清。二十五家齐拔宅，人间已写上升名。	王贞白	御试后进诗	三再二人	七言绝句
靓妆才罢粉痕新，迨晓风回散玉尘。若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。	王贞白	春日咏梅花	靓迨若已	七言绝句
每到月圆思共醉，不宜同醉不成欢。一千二百如轮夜，浮世谁能得尽看。	张𧏖	十五夜与友人对月	每不一浮	七言绝句
倾国可能胜效国，无劳冥寞更思回。太真虽是承恩死，祗作飞尘向马嵬。	张𧏖	青冢	倾无太祗	七言绝句
荒骨潜销垒已平，汉家曾说此交兵。如何万古冤魂在，风雨时闻有战声。	张𧏖	古战场	荒汉如风	七言绝句
长筇自担药兼琴，话着名山即拟寻。从听世人权似火，不能烧得卧云心。	张𧏖	赠段逸人	长话从不	七言绝句
晚学更求来世达，正怀非与百邪侵。古人名在今人口，不合于名不苦心。	张𧏖	赠郑司业	晚正古不	七言绝句
初向众中留姓氏，敢期言下致时名。而今马亦知人意，每到门前不肯行。	张𧏖	上所知	初敢而每	七言绝句
春雷醉别镜湖边，官显才狂正少年。红烛满汀歌舞散，美人迎上木兰船。	张𧏖	别郑仁表	春官红美	七言绝句
不将高盖竟烟尘，自向蓬茅认此身。唐祖本来成大业，岂非姚宋是平人。	张𧏖	言怀	不自唐岂	七言绝句
月里路从何处上，江边身合几时归。十年九陌寒风夜，梦扫芦花絮客衣。	张𧏖	叙怀	月江十梦	七言绝句
几出东堂谢不才，便甘闲望故山回。翻思未是离家久，更有人从外国来。	张𧏖	抒怀	几便翻更	七言绝句
鹿鸣筵上强称贤，一送离家十四年。同隐海山烧药伴，不求丹桂却登仙。	张𧏖	自讽	鹿一同不	七言绝句
生为明代苦吟身，死作长江一逐臣。可是当时少知己，不知知己是何人。	张𧏖	伤贾岛	生死可不	七言绝句
别后已闻师得道，不期犹在此山头。昔时霜鬓今如漆，疑是年光却倒流。	张𧏖	再游西山赠许尊师	别不昔疑	七言绝句
日透珠帘见冕旒，六宫争逐百花球。回看不觉君王去，已听笙歌在远楼。	张𧏖	宫词	日六回已	七言绝句
一变姓名离百越，越城犹在范家无。他人不见扁舟意，却笑轻生泛五湖。	张𧏖	经范蠡旧居	一越他却	七言绝句
嘉陵路恶石和泥，行到长亭日已西。独倚阑干正惆怅，海棠花里鹧鸪啼。	张𧏖	题嘉陵驿	嘉行独海	七言绝句
四面湖光绝路岐，䴙鹈飞起暮钟时。渔舟不用悬帆席，归去乘风插柳枝。	张𧏖	龟山寺晚望	四䴙渔归	七言绝句
石罅引根非土力，冒寒犹助岳莲光。绿槐生在膏腴地，何得无心拒雪霜。	张𧏖	华山孤松	石冒绿何	七言绝句
兵罢淮边客路通，乱鸦来去噪寒空。可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。	张𧏖	吊万人冢	兵乱可尽	七言绝句
九衢秋雨掩闲扉，不似干名似息机。贫病却惭墙上土，年来犹自换新衣。	张𧏖	长安寓怀	九不贫年	七言绝句
一为鹅子二连花，三望青湖四石斜。惟有岭湖居第五，山前却是宰臣家。	翁承赞	题故居	一三惟山	七言绝句
雨中妆点望中黄，句引蝉声送夕阳。忆昔当年随计吏，马蹄终日为君忙。	翁承赞	题槐	雨句忆马	七言绝句
霓旌引上大罗天，别领新衔意自怜。蝴蝶流莺莫先去，满城春色属群仙。	翁承赞	擢进士	霓别蝴满	七言绝句
洪崖差遣探花来，检点芳丛饮数杯。深紫浓香三百朵，明朝为我一时开。	翁承赞	擢探花使三首一	洪检深明	七言绝句
九重烟暖折槐芽，自是升平好物华。今日始知春气味，长安虚过四年花。	翁承赞	擢探花使三首二	九自今长	七言绝句
探花时节日偏长，恬淡春风称意忙。每到黄昏醉归去，纻衣惹得牡丹香。	翁承赞	擢探花使三首三	探恬每纻	七言绝句
池塘四五尺深水，篱落两三般样花。过客不须频问姓，读书声里是吾家。	翁承赞	书斋谩兴二首一	池篱过读	七言绝句
官事归来衣雪埋，儿童灯火小茅斋。人家不必论贫富，惟有读书声最佳。	翁承赞	书斋谩兴二首二	官儿人惟	七言绝句
时人莫讶再还乡，简册分明剑佩光。驷马高车太常乐，登庸门下忆贤良。	翁承赞	辞闽王归朝寄倪先辈	时简驷登	七言绝句
清霜散漫似轻岚，玉阙参差万象涵。独上秦台最高处，旧山依约在东南。	翁承赞	晓望	清玉独旧	七言绝句
烂熳香风引贵游，高僧移步亦迟留。可怜殿角长松色，不得王孙一举头。	翁承赞	万寿寺牡丹	烂高可不	七言绝句
倚涧临溪自屈蟠，雪花销尽藓花干。幽枝好折为谈柄，入手方知有岁寒。	翁承赞	松	倚雪幽入	七言绝句
斜拂中桥远映楼，翠光骀荡晓烟收。洛阳才子多情思，横把金鞭约马头。	翁承赞	柳一	斜翠洛横	七言绝句
高出营门远出墙，朱阑门闭绿成行。将军宴罢东风急，闲衬旌旗簇画堂。	翁承赞	柳二	高朱将闲	七言绝句
彭泽先生酒满船，五株栽向九江边。长条细叶无穷尽，管领春风不计年。	翁承赞	柳三	彭五长管	七言绝句
炀帝东游意绪多，宫娃眉翠两相和。一声水调春风暮，千里交阴锁汴河。	翁承赞	柳四	炀宫一千	七言绝句
缠绕春情卒未休，秦娥萧史两相求。玉句阑内朱帘卷，瑟瑟丝笼十二楼。	翁承赞	柳五	缠秦玉瑟	七言绝句
春半烟深汴水东，黄金丝软不胜风。轻笼行殿迷天子，抛掷长安似梦中。	翁承赞	隋堤柳	春黄轻抛	七言绝句
背将踪迹向京师，出在先春入后时。落日灞桥飞雪里，已闻南院有看期。	黄滔	入关言怀	背出落已	七言绝句
曾搜景象恐通神，地下还应有主人。若把长江比湘浦，离骚不合自灵均。	黄滔	过长江	曾地若离	七言绝句
系马松间不忍归，数巡香茗一枰棋。拟登绝顶留人宿，犹待沧溟月满时。	黄滔	题灵峰僧院	系数拟犹	七言绝句
一自梁园失意回，无人知有掞天才。汉宫不鏁陈皇后，谁肯量金买赋来。	黄滔	司马长卿	一无汉谁	七言绝句
蓟北风烟空汉月，湘南云水半蛮边。寒为旅雁暖还去，秦越离家可十年。	黄滔	归思	蓟湘寒秦	七言绝句
师名自越彻秦中，秦越难寻师所从。墨迹两般诗一首，香炉峰下似相逢。	黄滔	东林寺贯休上人篆隶题诗	师秦墨香	七言绝句
使君曾被蝉声苦，每见词文即为愁。况是楚江鸿到后，可堪西望发孤舟。	黄滔	寓江州李使君	使每况可	七言绝句
江山节被雪霜遗，毒草过秋未拟衰。天不当时命邹衍，亦将寒律入南吹。	黄滔	游南寓题	江毒天亦	七言绝句
玉兔轮中方是树，金鳌顶上别无山。虽然回首见烟水，事主酬恩难便闲。	黄滔	和同年赵先辈观文	玉金虽事	七言绝句
一枝仙桂已攀援，归去烟涛浦口邨。虽恨别离还有意，槐花黄日出青门。	黄滔	出京别同年	一归虽槐	七言绝句
黄鸟啼烟二月朝，若教开即牡丹饶。天嫌青帝恩光盛，留与秋风雪寂寥。	黄滔	木芙蓉三首一	黄若天留	七言绝句
却假青腰女剪成，绿罗囊绽彩霞呈。谁怜不及黄花菊，只遇陶潜便得名。	黄滔	木芙蓉三首二	却绿谁只	七言绝句
须到露寒方有态，为经霜裛稍无香。移根若在秦宫里，多少佳人泣晓妆。	黄滔	木芙蓉三首三	须为移多	七言绝句
阳数重时阴数残，露浓风硬欲成寒。莫言黄菊花开晚，独占樽前一日欢。	黄滔	九日	阳露莫独	七言绝句
陇雁南飞河水流，秦城千里忍回头。征行浑与求名背，九月中旬往夏州。	黄滔	夏州道中	陇秦征九	七言绝句
金声乃是古诗流，况有池塘春草俦。莫遣宣城独垂号，云山彼此谢公游。	黄滔	经慈州感谢郎中	金况莫云	七言绝句
吴中烟水越中山，莫把渔樵谩自宽。归泛扁舟可容易，五湖高士是抛官。	黄滔	寓题	吴莫归五	七言绝句
北阙秋期南国身，重关烟月五溪云。风蝉已有数声急，赖在陶家柳下闻。	黄滔	寄宋明府	北重风赖	七言绝句
莫问灵均昔日游，江蓠春尽岸枫秋。至今此事何人雪，月照楚山湘水流。	黄滔	灵均	莫江至月	七言绝句
锦江晴碧剑锋奇，合有千年降圣时。天意从来知幸蜀，不关胎祸自蛾眉。	黄滔	马嵬	锦合天不	七言绝句
刘超游召郄诜陪，为忆池亭旧赏来。红杏花旁见山色，诗成因触鼓声回。	黄滔	和陈先辈陪陆舍人春日游曲	刘为红诗	七言绝句
莫道颜色如渥丹，莫道馨香过𦶜兰。东风吹绽还吹落，明日谁为今日看。	黄滔	花	莫莫东明	七言绝句
绿鬟侍女手纤纤，新捧嫦娥出素蟾。卫玠官高难久立，莫辞双卷水精帘。	黄滔	卷帘	绿新卫莫	七言绝句
得人憎定绣芙蓉，爱鏁嫦娥出月踪。侍女莫嫌擡素手，拔开珠翠待相逢。	黄滔	启帐	得爱侍拔	七言绝句
城上风生蜡炬寒，锦帷开处露翔鸾。已知秦女升仙态，休把圆轻隔牡丹。	黄滔	去扇	城锦已休	七言绝句
梦里相逢无后期，烟中解珮杳何之。亏蟾便是陈宫镜，莫吐清光照别离。	黄滔	别后	梦烟亏莫	七言绝句
终向烟霞作野夫，一竿竹不换簪裾。直钩犹逐熊罴起，独是先生真钓鱼。	黄滔	严陵钓台	终一直独	七言绝句
铁马嘶风一渡河，泪珠零便作惊波。鸣泉亦感上皇意，流下陇头呜咽多。	黄滔	马嵬二首一	铁泪鸣流	七言绝句
龙脑移香凤辇留，可能千古永悠悠。夜台若使香魂在，应作烟花出陇头。	黄滔	马嵬二首二	龙可夜应	七言绝句
无人不爱今年闰，月看中秋两度圆。唯恐雨师风伯意，至时还夺上楼天。	黄滔	闰八月	无月唯至	七言绝句
掘兰宫里数名郎，好是乘轺出帝乡。两度还家还未有，别论光彩向冠裳。	黄滔	奉和翁文尧戏寄	掘好两别	七言绝句
一朵千英绽晓枝，彩霞堪与别为期。移根若在芙蓉苑，岂向当年有醒时。	黄滔	奉和文尧对庭前千叶石榴	一彩移岂	七言绝句
滋赋𫍯文侯李盛，终求一袭锦衣难。如何两度还州里，兼借乡人更剩观。	黄滔	翁文尧以美疹暂滞令公大王	滋终如兼	七言绝句
紫殿西头月欲斜，曾草临淮上相麻。润笔已曾经奏谢，更飞章句问张华。	殷文圭	贻李南平	紫曾润更	七言绝句
龙舒太守人中杰，风韵堂中心似月。众口声光夸汉将，筑头勋业佐淮王。	殷文圭	句	龙风众筑	七言绝句
晨起梳头忽自悲，镜中亲见数茎丝。从今休说龙泉剑，世上恩雠报已迟。	徐夤	镜中览怀	晨镜从世	七言绝句
六国商于恨最多，良弓休绾剑休磨。君王不翦如簧舌，再得张仪欲奈何。	徐夤	楚国史	六良君再	七言绝句
荆楚南来又北归，分明舌在不应违。怀王本是无心者，笼得苍蝇却放飞。	徐夤	张仪	荆分怀笼	七言绝句
朝露洒时如濯锦，晚风飘处似遗钿。重门剩着黄金锁，莫被飞琼摘上天。	徐夤	蔷薇	朝晚重莫	七言绝句
五树旌封许岁寒，挽柯攀叶也无端。争如涧底凌霜节，不受秦皇乱世官。	徐夤	大夫松	五挽争不	七言绝句
杏苑箫声好醉乡，春风嘉宴更无双。凭谁为谑穆天子，莫把瑶池并曲江。	徐夤	杏园	杏春凭莫	七言绝句
绿绮新裁织女机，摆风摇日影离披。只应青帝行春罢，闲倚东墙卓翠旗。	徐夤	蕉叶	绿摆只闲	七言绝句
楚甸秦原万里平，谁教根向路傍生。轻蹄绣毂长相蹋，合是荣时不得荣。	徐夤	路旁草	楚谁轻合	七言绝句
布衣空手取中原，劲卒雄师不足论。楚国八千秦百万，豁开胸臆一时吞。	徐夤	读汉纪	布劲楚豁	七言绝句
不望金舆到锦帷，人间乐极即须悲。若言要识愁中貌，也似君恩日日衰。	徐夤	李夫人二首一	不人若也	七言绝句
招得香魂爵少翁，九华灯烛晓还空。汉王不及吴王乐，且与西施死处同。	徐夤	李夫人二首二	招九汉且	七言绝句
不用牵心恨画工，帝家无策及边戎。香魂若得升明月，夜夜还应照汉宫。	徐夤	明妃	不帝香夜	七言绝句
二百年来事远闻，从龙谁解尽如云。张均兄弟皆何在，却是杨妃死报君。	徐夤	马嵬	二从张却	七言绝句
七贵五侯生肯退，利尘名网死当抛。黔娄寂寞严陵卧，借问何人与结交。	徐夤	依韵赠南安方处士五首一	七利黔借	七言绝句
休把羸蹄蹋霜雪，书成何处献君王。嵩山好与浮丘约，三十六峰云外乡。	徐夤	依韵赠南安方处士五首二	休书嵩三	七言绝句
百万僧中不为僧，比君知道仅谁能。无家寄泊南安县，六月门前也似冰。	徐夤	依韵赠南安方处士五首三	百比无六	七言绝句
两鬓当春却似秋，僻居夸近野僧楼。落花明月皆临水，明月不流花自流。	徐夤	依韵赠南安方处士五首四	两僻落明	七言绝句
晋楚忙忙起战尘，龚黄门外有高人。一畦云薤三株竹，席上先生未是贫。	徐夤	依韵赠南安方处士五首五	晋龚一席	七言绝句
慈恩雁塔参差榜，杏苑莺花次第游。白日有愁犹可散，青山高卧况无愁。	徐夤	依韵荅黄校书	慈杏白青	七言绝句
献书犹未达明君，何事先游岱岳云。惟有春风护冤魄，与生青草盖孤坟。	徐夤	伤进士谢庭皓	献何惟与	七言绝句
园绮生虽逢汉室，巢由死不谒尧阶。夫君殁去何人葬，合取夷齐隐处埋。	徐夤	闻司空侍郎讣音	园巢夫合	七言绝句
买骨须求骐骥骨，爱毛宜采凤皇毛。驽骀燕雀堪何用，仍向人前价例高。	徐夤	偶题二首一	买爱驽仍	七言绝句
赋就长安振大名，斩蛇功与乐天争。归来延寿溪头坐，终日无人问一声。	徐夤	偶题二首二	赋斩归终	七言绝句
宿有乔林饮有溪，生来踪迹远尘泥。不知心更愁何事，每向深山夜夜啼。	徐夤	猿	宿生不每	七言绝句
谁开黄帝桥山冢，明月飞光出九泉。狼借藓痕磨不尽，黑云残点污秋天。	徐夤	追和贾浪仙古镜	谁明狼黑	七言绝句
苒苒双双拂画栏，佳人偷眼再三看。莫欺翼短飞长近，试就花间扑已难。	徐夤	蝴蝶三首二	苒佳莫试	七言绝句
栩栩无因系得他，野园荒径一何多。不闻丝竹谁教舞，应仗流莺为唱歌。	徐夤	蝴蝶三首三	栩野不应	七言绝句
素手春溪罢浣纱，巧裁明月半弯斜。齐宫合赠东昏宠，好步黄金菡萏花。	徐夤	新刺袜	素巧齐好	七言绝句
山掌林中第一人，鹤书时或问眠云。莫言疏野全无事，明月清风肯放君。	徐夤	寄华山司空侍郎	山鹤莫明	七言绝句
长养薰风拂晓吹，渐开荷芰落蔷薇。青虫也学庄周梦，化作南园蛱蝶飞。	徐夤	初夏戏题	长渐青化	七言绝句
负罪将军在北朝，秦淮芳草绿迢迢。高台爱妾魂销尽，始得丘迟为一招。	钱珝	春恨三首一	负秦高始	七言绝句
久戍临洮报未归，箧香销尽别时衣。身轻愿比兰堦蝶，万里还寻塞草飞。	钱珝	春恨三首二	久箧身万	七言绝句
永巷频闻小苑游，旧恩如泪亦难收。君前愿报新颜色，团扇须防白露秋。	钱珝	春恨三首三	永旧君团	七言绝句
忽忆明皇西幸时，暗伤潜恨竟谁知。佩兰应语宫臣道，莫向金盘进荔枝。	钱珝	蜀国偶题	忽暗佩莫	七言绝句
冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。一缄书箚藏何事，会被东风暗拆看。	钱珝	未展芭蕉	冷芳一会	七言绝句
两川花捧御衣香，万岁山呼辇路长。天子还从马嵬过，别无惆怅似明皇。	崔道融	銮驾东回	两万天别	七言绝句
闲钓江鱼不钓名，瓦瓯斟酒暮山青。醉头倒向芦花里，却笑无端犯客星。	崔道融	钓鱼	闲瓦醉却	七言绝句
苎萝山下如花女，占得姑苏台上春。一笑不能亡敌国，五湖何处有功臣。	崔道融	西施	苎占一五	七言绝句
万乘凄凉蜀路归，眼前珠翠与心违。重华不是风流主，湘水犹传泣二妃。	崔道融	马嵬	万眼重湘	七言绝句
华清宫里打撩声，供奉丝簧束手听。寂莫銮舆斜谷里，是谁翻得雨淋铃。	崔道融	羯鼓	华供寂是	七言绝句
柏台兰省共清风，鸣玉朝联夜被同。肯信人间有兄弟，一生长在别离中。	崔道融	寄李左司	柏鸣肯一	七言绝句
溪上寒梅初满枝，夜来霜月透芳菲。清光寂莫思无尽，应待琴尊与解围。	崔道融	梅	溪夜清应	七言绝句
绝粒空山秋复春，欲看沧海化成尘。近抛三井更深去，不怕虎狼唯怕人。	崔道融	天台陈逸人	绝欲近不	七言绝句
雪窦峰前一派悬，雪窦五月无炎天。客尘半日洗欲尽，师到白头林下禅。	崔道融	雪窦禅师	雪雪客师	七言绝句
回塘雨脚如缲丝，野禽不起沉鱼飞。耕蓑钓笠取未暇，秋田有望从淋漓。	崔道融	溪上遇雨二首一	回野耕秋	七言绝句
坐看黑云衔猛雨，喷洒前山此独晴。忽惊云雨在头上，却是山前晚照明。	崔道融	溪上遇雨二首二	坐喷忽却	七言绝句
长门花泣一枝春，争奈君恩别处新。错把黄金买词赋，相如自是薄情人。	崔道融	长门怨	长争错相	七言绝句
自怜三十未西游，傍山寻水过却秋。一夜雨声多少事，不思量尽到心头。	崔道融	秋夕	自傍一不	七言绝句
玄德苍黄起卧龙，鼎分天下一言中。可怜蜀国关张后，不见商量徐庶功。	崔道融	过隆中	玄鼎可不	七言绝句
百二山河壮帝畿，关门何事更开迟。应从漏却田文后，每度闻鸡不免疑。	崔道融	关下	百关应每	七言绝句
江上闻莺禁火时，百花开尽柳依依。故园兄弟别来久，应到清明犹望归。	崔道融	寒食客中有怀	江百故应	七言绝句
积雪消来溪水宽，满楼明月碎琅玕。渔人抛得钓筒尽，却放轻舟下急滩。	崔道融	溪夜	积满渔却	七言绝句
桐谷孙枝已上弦，野人犹卧白云边。九天飞锡应相诮，三到行朝二十年。	崔道融	山居卧疾广利大师见访	桐野九三	七言绝句
正月二月村墅闲，余粮未乏人心宽。南邻雨中揭屋笑，酒熟数家来相看。	崔道融	村墅	正余南酒	七言绝句
故友从来匪石心，谏多难得主恩深。行朝半夜烟尘起，晓殿吁嗟一镜沉。	崔道融	悲李拾遗二首一	故谏行晓	七言绝句
天涯时有北来尘，因话它人及故人。也是先皇能罪己，殿前频得触龙鳞。	崔道融	悲李拾遗二首二	天因也殿	七言绝句
猿臂将军去似飞，弯弓百步虏无遗。汉文自与封侯得，何必伤嗟不遇时。	崔道融	题李将军传	猿弯汉何	七言绝句
酒醒拨剔残灰火，多少凄凉在此中。炉畔自斟还自醉，打窗深夜雪兼风。	崔道融	酒醒	酒多炉打	七言绝句
柴门深掩古城秋，背郭缘溪一径幽。不有小园新竹色，君来那肯暂淹留。	崔道融	郊居友人相访	柴背不君	七言绝句
天外晓岚和雪望，月中归棹带冰行。相逢半醉吟诗苦，应抵寒猿袅树声。	崔道融	镜湖雪霁贻方干	天月相应	七言绝句
雨霁长空荡涤清，远山初出未知名。夜来江上如钩月，时有惊鱼掷浪声。	崔道融	秋霁	雨远夜时	七言绝句
瑟瑟香尘瑟瑟泉，惊风骤雨起炉烟。一瓯解却山中醉，便觉身轻欲上天。	崔道融	谢朱常侍寄贶蜀茶剡纸二首	瑟惊一便	七言绝句
百幅轻明雪未融，薛家凡纸漫深红。不应点染闲言语，留记将军盖世功。	崔道融	谢朱常侍寄贶蜀茶剡纸二首	百薛不留	七言绝句
紫微才调复知兵，长觉风雷笔下生。还有枉抛心力处，多于五柳赋闲情。	崔道融	读杜紫微集	紫长还多	七言绝句
海上乘查便合仙，若无仙骨未如船。人间亦有支机石，虚被声名到洞天。	崔道融	寓题	海若人虚	七言绝句
陶集篇篇皆有酒，崔诗句句不无杯。醉来已共身安约，让却诗人作酒魁。	崔道融	寓吟集	陶崔醉让	七言绝句
篱外谁家不系船，春风吹入钓鱼湾。小童疑是有村客，急向柴门去却关。	崔道融	溪居即事	篱春小急	七言绝句
买得晨鸡共鸡语，常时不用等闲鸣。深山月黑风雨夜，欲近晓天啼一声。	崔道融	鸡	买常深欲	七言绝句
属城甘雨几经春，圣主全分付越人。俗眼不知青琐贵，江头争看碧油新。	崔道融	献浙东柳大夫	属圣俗江	七言绝句
雾捻烟搓一索春，年年长似染来新。应须唤作风流线，系得东西南北人。	崔道融	杨柳枝词	雾年应系	七言绝句
宫花一朵掌中开，缓急翻为敌国媒。六里江山天下笑，张仪容易去还来。	崔道融	楚怀王	宫缓六张	七言绝句
忆得前年君寄诗，海边三见早梅词。与君犹是海边客，又见早梅花发时。	崔道融	对早梅寄友人二首一	忆海与又	七言绝句
忆得去年有遗恨，花前未醉到无花。清芳一夜月通白，先脱寒衣送酒家。	崔道融	对早梅寄友人二首二	忆花清先	七言绝句
寒食权豪尽出行，一川如画雨初晴。谁家络络游春盛，担入花间轧轧声。	卢延让	樊川寒食二首一	寒一谁担	七言绝句
鞍马和花总是尘，歌声处处有佳人。五陵年少粗于事，栲栳量金买断春。	卢延让	樊川寒食二首二	鞍歌五栲	七言绝句
宦途最重是文衡，天与愚夫着盛名。三主礼闱年八十，门生门下见门生。	裴皞	示门生马侍郎胤孙	宦天三门	七言绝句
金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，未必高于第八枝。	王希羽	赠杜荀鹤	金玉九未	七言绝句
尘满金炉不炷香，黄昏独自立重廊。笙歌何处承恩宠，一一随风入上阳。	柯崇	宫怨二首一	尘黄笙一	七言绝句
长门槐柳半萧疏，玉辇沉思恨有余。红泪渐消倾国态，黄金谁为达相如。	柯崇	宫怨二首二	长玉红黄	七言绝句
几处兵戈阻路岐，忆山心切与山违。时难何处披怀抱，日日日斜空醉归。	刘象	春夜二首一	几忆时日	七言绝句
一别杜陵归未期，秪凭魂梦接亲知。近来欲睡兼难睡，夜夜夜深闻子规。	刘象	春夜二首二	一秪近夜	七言绝句
未栉凭栏眺锦城，烟笼万井二江明。香风满阁花盈户，树树树梢啼晓莺。	刘象	晓登迎春阁	未烟香树	七言绝句
万古亭亭倚碧霄，不成擎亦不成招。何如掬取天池水，洒向人间救旱苗。	刘象	咏仙掌	万不何洒	七言绝句
顷年曾住此中来，今日重游事可哀。忆得几家欢宴处，家家家业尽成灰。	刘驾	郪中感怀	顷今忆家	七言绝句
到处逢人求至药，几回染了又成丝。素丝易染髭难染，墨翟当时合泣髭。	刘象	白髭	到几素墨	七言绝句
洛阳风景实堪哀，昔日曾为瓦子堆。不是我公重葺理，至今犹是一堆灰。	杨凝式	赠张全义	洛昔不至	七言绝句
十年挥素学临池，始识王公学卫非。草圣未须因酒发，笔端应解化龙飞。	杨凝式	题怀素酒狂贴后	十始草笔	七言绝句
碧幢仁施合洪钧，桂树林前倍得春。莫恋此时好风景，磻溪不是钓渔人。	刘崇龟	寄桂帅	碧桂莫磻	七言绝句
南行忽见李深之，手舞如蜚令不疑。任有风流兼蕴借，天生不似郑都知。	刘崇鲁	席上吟	南手任天	七言绝句
旧国深恩不易酬，又离继母出他州。谁知天怒无因息，积愧终身乞速休。	薛凖	临终诗	旧又谁积	七言绝句
空山涧畔枯松树，禅老堂头甲乙身。传是昔朝僧种着，下头应有茯苓神。	曹松	题僧松禅	空禅传下	七言绝句
泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。	曹松	己亥岁二首一	泽生凭一	七言绝句
传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。谁道沧江总无事，近来长共血争流。	曹松	己亥岁二首二	传两谁近	七言绝句
寂寂阴溪水漱苔，尘中将得苦吟来。东峰道士如相问，县令而今不姓梅。	曹松	乱后入洪州西山	寂尘东县	七言绝句
若到江州二林寺，遍游应未出云霞。庐山瀑布三千仞，画破青霄始落斜。	曹松	送僧入庐山	若遍庐画	七言绝句
师言结夏入巴峰，云水回头几万重。五月峨眉须近火，木皮领重只如冬。	曹松	送僧入蜀过夏	师云五木	七言绝句
闽地高僧楚地逢，僧游蛮锡挂垂松。白云逸性都无定，才出双峰爱五峰。	曹松	江西逢僧省文一	闽僧白才	七言绝句
可怜时节足风情，杏子粥香如冷饧。无奈春风输旧火，遍教人唤作山樱。	曹松	钟陵寒食日郊外闲游	可杏无遍	七言绝句
无云世界秋三五，共看蟾盘上海涯。直到天头天尽处，不曾私照一人家。	曹松	中秋对月	无共直不	七言绝句
忆昔同游紫阁云，别来三十二回春。白头相见双林下，犹是清朝未退人。	曹松	赠广宣大师	忆别白犹	七言绝句
粉墙残月照宫祠，宴阕银瓶一半欹。学语莺儿飞未稳，放身斜坠绿杨枝。	曹松	驸马宅宴罢	粉宴学放	七言绝句
劈碎琅玕意有余，细泉高引入香厨。山僧未肯言根本，莫是银河漏泄无。	曹松	山寺引泉	劈细山莫	七言绝句
垂白商于原下住，儿孙共死一身忙。木弓未得长离手，犹与官家射麝香。	曹松	商山	垂儿木犹	七言绝句
秋风飒飒猿声起，客恨猿哀一相似。漫向孤危惊客心，何曾解入笙歌耳。	苏拯	闻猿	秋客漫何	七言绝句
莫道春花独照人，秋花未必怯青春。四时风雨没时节，共保松筠根底尘。	周祚	失题	莫秋四共	七言绝句
愁看贼火起诸烽，偷得余程怅望中。一国半为亡国烬，数城俱作古城空。	裴说	乱中偷路入故乡	愁偷一数	七言绝句
一架长条万朵春，嫩红深绿小窠匀。只应根下千年土，曾葬西川织锦人。	裴说	蔷薇	一嫩只曾	七言绝句
数竿苍翠拟龙形，峭拔须教此地生。无限野花开不得，半山寒色与春争。	裴说	春日山中竹	数峭无半	七言绝句
高拂危楼低拂尘，灞桥攀折一何频。思量却是无情树，不解迎人只送人。	裴说	柳	高灞思不	七言绝句
十年兵火真多事，再到禅扉却破颜。唯有两般烧不得，洞庭湖水老僧闲。	裴说	岳阳兵火后题僧舍	十再唯洞	七言绝句
征蛮破虏汉功臣，提剑归来万里身。笑倚凌烟金柱看，形容憔悴老于真。	李洞	上灵州令狐相公	征提笑形	七言绝句
三千宫女露蛾眉，笑煮黄金日月迟。麟凤隔云攀不及，空山惆怅夕阳时。	李洞	寓言	三笑麟空	七言绝句
游子离魂陇上花，风飘浪卷绕天涯。一年十二度圆月，十一回圆不在家。	李洞	客亭对月	游风一十	七言绝句
川静星高栎已枯，南山落石水声粗。白云钓客窗中宿，卧数嵩峰听五湖。	李洞	宿鄠郊赠罗处士	川南白卧	七言绝句
爱酒耽棋田处士，弹琴咏史贾先生。御沟临岸有云石，不见鹤来何处行。	李洞	有寄	爱弹御不	七言绝句
十万里程多少碛，沙中弹舌授降龙。五天到日应头白，月落长安半夜钟。	李洞	送三藏归西天国	十沙五月	七言绝句
古来无此战争功，日日戈船卷海风。一遇灵鳌开睡眼，六朝灰尽九江空。	李洞	金陵怀古	古日一六	七言绝句
主人寂寞客屯邅，愁绝终南满案前。乞取中庭藤五尺，为君高𣃁扣青天。	李洞	长安县厅	主愁乞为	七言绝句
贾生诗卷惠休装，百叶莲花万里香。供得半年吟不足，长须字字顶司仓。	李洞	题晰上人贾岛诗卷	贾百供长	七言绝句
毛褐斜肩背负经，晓思吟入窦山青。峰前野水横官道，踏着秋天三四星。	李洞	送僧清演归山	毛晓峰踏	七言绝句
不羡王公与贵人，唯将云鹤自相亲。闲来石上观流水，欲洗禅衣未有尘。	李洞	赠僧	不唯闲欲	七言绝句
竹引山泉玉甃池，栽莲莫怪藕生丝。如何不似麻衣客，坐对秋风待一枝。	李洞	题学公院池莲	竹栽如坐	七言绝句
入云晴𣃁茯苓还，日暮逢迎木石间。看待诗人无别物，半潭秋水一房山。	李洞	山居喜友人见访	入日看半	七言绝句
水木清凉夜直厅，愁人楼上唱寒更。坐劳同步帘前月，鼠动床头印锁声。	李洞	秋宿长安韦主簿厅	水愁坐鼠	七言绝句
吟上山前数竹枝，叶翻似雪落霏霏。枕前明月谁动影，睡里惊来不觉归。	李洞	冬忆友人	吟叶枕睡	七言绝句
吾家旧物贾生传，入内遥分锡杖泉。鹤去帝移宫女散，更堪呜咽过楼前。	李洞	怀圭峰影林泉	吾入鹤更	七言绝句
雨涩秋刀剃雪时，庵前曾礼草堂师。居人昨日相过说，鹤已生孙竹满池。	李洞	赠青龙印禅师	雨庵居鹤	七言绝句
葛洪卷与江淹赋，名动天边傲石居。两蜀词人多载后，同君讳却马相如。	李洞	戏赠侯常侍	葛名两同	七言绝句
春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。	李洞	绣岭宫词	春野绣犹	七言绝句
月笼翠叶秋承露，风亚繁梢暝扫烟。知道雪霜终不变，永留寒色在庭前。	唐求	庭竹	月风知永	七言绝句
桂冷香闻十里间，殿台浑不似人寰。日斜回首江头望，一片晴云落后山。	唐求	题常乐寺	桂殿日一	七言绝句
风急云轻鹤背寒，洞天谁道却归难。千山万水瀛洲路，何处烟飞是醮坛。	唐求	题刘炼师归山	风洞千何	七言绝句
无客不言云外见，为文长遣世间知。一声松径寒吟后，正是前山雪下时。	唐求	酬舒公见寄	无为一正	七言绝句
细腰宫尽旧城摧，神女归山更不来。唯有楚江斜日里，至今犹自绕阳台。	唐求	巫山下作	细神唯至	七言绝句
王母阶前种几株，水晶帘内看如无。只应汉武金盘上，泻得珊珊白露珠。	于邺	白樱桃	王水只泻	七言绝句
记得花开雪满枝，和蜂和蝶带花移。如今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。	于邺	白樱树	记和如空	七言绝句
雀儿未逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。自谓能生千里足，黄昏依旧委蓬蒿。	于邺	下第不胜其忿题路左佛庙	雀下自黄	七言绝句
惆怅残花怨暮春，孤鸾舞镜倍伤神。清词好个干人事，疑是文姬第二身。	陆贞洞	和三乡诗	惆孤清疑	七言绝句
兰蕙芬香见玉姿，路傍花笑景迟迟。苎萝山下无穷意，并在三乡惜别时。	刘谷	和三乡诗	兰路苎并	七言绝句
女几山前岚气低，佳人留恨此中题。不知云雨归何处，空使王孙见即迷。	王祝	和三乡诗	女佳不空	七言绝句
浣纱游女出关东，旧迹新词一梦中。槐陌柳亭何限事，年年回首向春风。	王涤	和三乡诗	浣旧槐年	七言绝句
来时欢笑去时哀，家国迢迢向越台。待写百年幽思尽，故宫流水莫相催。	韦冰	和三乡诗	来家待故	七言绝句
红粉萧娘手自题，分明幽怨发云闺。不应更学文君去，泣向残花归剡溪。	李昌邺	和三乡诗	红分不泣	七言绝句
无姓无名越水滨，芳词空怨路傍人。莫教才子偏惆怅，宋玉东家是旧邻。	王硕	和三乡诗	无芳莫宋	七言绝句
会稽王谢两风流，王子沉沦谢女愁。归思若随文字在，路傍空为感千秋。	李缟	和三乡诗	会王归路	七言绝句
洛川依旧好风光，莲帐无因见女郎。云雨散来音信断，此生遗恨寄三乡。	张绮	和三乡诗	洛莲云此	七言绝句
南北千山与万山，轩车谁不思乡关。独留芳翰悲前迹，陌上恐伤桃李颜。	高衢	和三乡诗	南轩独陌	七言绝句
忽闻梅福来相访，笑着荷衣出草堂。儿童不惯见车马，走入芦花深处藏。	胡令能	喜韩少府见访	忽笑儿走	七言绝句
日暮堂前花蘂娇，争拈小笔上床描。绣成安向春园里，引得黄莺下柳条。	胡令能	观郑州崔郎中诸妓绣样	日争绣引	七言绝句
蓬头穉子学垂纶，侧坐莓苔草映身。路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。	胡令能	小儿垂钓	蓬侧路怕	七言绝句
胡风似剑锼人骨，汉月如钩钓胃肠。魂梦不知身在路，夜来犹自到昭阳。	胡令能	王昭君	胡汉魂夜	七言绝句
入门堪笑复堪怜，三径苔荒一钓船。惭愧四邻教断火，不知厨里久无烟。	伍唐珪	寒食日献郡守	入三惭不	七言绝句
江西昔日推韩注，袁水今朝数赵祥。纵使文翁能待客，终栽桃李不成行。	伍唐珪	上苏使君	江袁纵终	七言绝句
移壁回窗费几朝，指镮偷解博红椒。无端鬬草输邻女，更被拈将玉步摇。	孙棨	题妓王福娘墙一	移指无更	七言绝句
寒绣衣裳饷阿娇，新团香兽不禁烧。东邻起样裙腰阔，剩蹙黄金线几条。	孙棨	题妓王福娘墙二	寒新东剩	七言绝句
试共卿卿语笑初，画堂连遣侍儿呼。寒肌不耐金如意，白獭为膏郎有无。	孙棨	题妓王福娘墙三	试画寒白	七言绝句
引君来访洞中仙，新月如眉拂户前。领取嫦娥攀取桂，便从陵谷一时迁。	孙棨	戏李文远	引新领便	七言绝句
寻常凡木最轻樗，今日寻樗桂不如。汉高新破咸阳后，英俊奔波遂吃虚。	孙棨	题刘泰娘舍	寻今汉英	七言绝句
言自云山访我来，每闻奇秘觉叨陪。吾师不饮人间酒，应待流霞即举杯。	颜荛	戏张道人不饮酒	言每吾应	七言绝句
霜髭拥颔对穷秋，着白貂裘独上楼。向北望星提剑立，一生长为国家忧。	张为	渔阳将军	霜着向一	七言绝句
绝顶新秋生夜凉，鹤翻松露滴衣裳。前峰月映半江水，僧在翠微开竹房。	任翻	宿巾子山禅寺	绝鹤前僧	七言绝句
灵江江上帻峰寺，三十年来两度登。野鹤尚巢松树遍，竹房不见旧时僧。	任翻	再游巾子山寺	灵三野竹	七言绝句
清秋绝顶竹房开，松鹤何年去不回。惟有前峰明月在，夜深犹过半江来。	任翻	三游巾子山寺感述	清松惟夜	七言绝句
历代兴亡亿万心，圣人观古贵知今。古今成败无多事，月殿花台幸一吟。	周昙	吟叙	历圣古月	七言绝句
考摭妍媸用破心，翦裁千古献当今。闲吟不是闲吟事，事有闲思闲要吟。	周昙	闲吟	考翦闲事	七言绝句
祆氛不起瑞烟轻，端拱垂衣日月明。传事四方无外役，茅茨深处土堦平。	周昙	唐虞门唐尧	祆端传茅	七言绝句
进善惩奸立帝功，功成揖让益温恭。满朝卿士多元凯，为黜兜苗与四凶。	周昙	唐虞门虞舜	进功满为	七言绝句
苍梧一望隔重云，帝子悲寻不记春。何事泪痕偏在竹，贞姿应念节高人。	周昙	唐虞门舜妃	苍帝何贞	七言绝句
潇湘何代泣幽魂，骨化重泉志尚存。若道地中休下泪，不应新竹有啼痕。	周昙	唐虞门再吟	潇骨若不	七言绝句
尧违天孽赖询谟，顿免洪波浸碧虚。海内生灵微伯禹，尽应随浪化为鱼。	周昙	三代门夏禹	尧顿海尽	七言绝句
万古龙门一旦开，无成甘死作黄能。司空定有匡尧术，九载之前何处来。	周昙	三代门再吟	万无司九	七言绝句
师保何人为琢磨，安知父祖苦辛多。酒酣禽色方为乐，讵肯闲听五子歌。	周昙	三代门太康	师安酒讵	七言绝句
人惟邦本本由农，旷古谁高后稷功。百谷且繁三曜在，牲牢郊祀信无穷。	周昙	三代门后稷	人旷百牲	七言绝句
昭然明德报天休，禴祭惟馨胜杀牛。二老五侯何所诈，不归商受尽归周。	周昙	三代门文王	昭禴二不	七言绝句
文王寝膳武王随，内竖言安色始怡。七载岂堪囚羑里，一夫为报亦何疑。	周昙	三代门武王	文内七一	七言绝句
昌猎关西纣猎东，纣怜崇虎弃非熊。危邦自谓多麟凤，肯把王纲取钓翁。	周昙	三代门太公	昌纣危肯	七言绝句
东邻不事事西邻，御物卑和物自亲。天下言知天下者，兆人无主属贤人。	周昙	三代门再吟	东御天兆	七言绝句
千妖万态逞妍姿，破国亡家更是谁。匡政必能除苟媚，去邪当断勿狐疑。	周昙	三代门又吟	千破匡去	七言绝句
陵柏无心竹变秋，不能同戚拟同休。岁寒焉在空垂涕，覆水如何欲再收。	周昙	三代门子牙妻	陵不岁覆	七言绝句
文武传芳百代基，几多贤哲守成规。仍闻吐握延儒素，犹恐民疵未尽知。	周昙	三代门周公	文几仍犹	七言绝句
让国由衷义亦乖，不知天命匹夫才。将除暴虐诚能阻，何异崎岖助纣来。	周昙	三代门夷齐	让不将何	七言绝句
伊商胡越尚同图，管蔡如何有异谟。不念祖宗危社稷，强于仁圣遣行诛。	周昙	三代门管蔡	伊管不强	七言绝句
成王有过伯禽笞，圣惠能新日自奇。王道既成何所感，越裳呈瑞凤来仪。	周昙	三代门成王	成圣王越	七言绝句
狼烟篝火为边尘，烽候那宜悦妇人。厚德未闻闻厚色，不亡家国幸亡身。	周昙	三代门幽王	狼烽厚不	七言绝句
犬戎西集杀幽王，邦土何由不便亡。宜臼东来年更远，川流难绝信源长。	周昙	三代门平王	犬邦宜川	七言绝句
吴鲁燕韩岂别宗，曾无外御但相攻。当时周郑谁为相，交质将何服远戎。	周昙	春秋战国门祭足	吴曾当交	七言绝句
周室衰微不共匡，干戈终日互争强。诸侯若解尊天子，列国何因次第亡。	周昙	春秋战国门再吟	周干诸列	七言绝句
今古难堤是小人，苟希荣宠任相亲。陈谋不信怀忧惧，反间须防却害身。	周昙	春秋战国门隐公	今苟陈反	七言绝句
齐甲强临力有余，鲁庄为战念区区。鱼丽三鼓微曹刿，肉食安能暇远谟。	周昙	春秋战国门庄公	齐鲁鱼肉	七言绝句
贤为邻用国忧危，庙算无非委艳奇。两叶翠娥春乍展，一毛须去不难吹。	周昙	春秋战国门哀公	贤庙两一	七言绝句
好龙天为降真龙，及见真龙瘁厥躬。接下不勤徒好士，叶公何异鲁哀公。	周昙	春秋战国门再吟	好及接叶	七言绝句
鸿鹄轻腾万里高，何殊朝野得贤豪。能知翼戴穹苍力，不是蒙茸腹背毛。	周昙	春秋战国门平公	鸿何能不	七言绝句
灭虢吞虞未息兵，柔秦败楚霸威成。文公徒欲三强服，分晋元来是六卿。	周昙	春秋战国门文公	灭柔文分	七言绝句
觉病当宜早问师，病深难疗恨难追。晋侯徒有秦医缓，疾在膏肓救已迟。	周昙	春秋战国门景公	觉病晋疾	七言绝句
子鱼无隐欲源清，死不忘忠感卫灵。伯玉既亲知德润，残桃休吃悟兰馨。	周昙	春秋战国门卫灵公	子死伯残	七言绝句
谁与陈君嫁祸来，孔宁行父夏姬媒。灵公徒认徴舒面，至死何曾识祸胎。	周昙	春秋战国门陈灵公	谁孔灵至	七言绝句
楚聘宣尼欲道光，是时陈蔡畏邻强。庸谋但解遮贤路，不解迎贤谋自昌。	周昙	春秋战国门陈蔡君	楚是庸不	七言绝句
芹中遇蛭强为吞，不欲缘微有害人。何事免成心腹疾，皇天惟德是相亲。	周昙	春秋战国门楚惠王	芹不何皇	七言绝句
不听陈轸信张仪，六里商于果见欺。既舍黔中西换得，又令生去益堪悲。	周昙	春秋战国门楚怀王	不六既又	七言绝句
不得商于又失齐，楚怀方寸一何迷。明知秦是虎狼国，更忍车轮独向西。	周昙	春秋战国门再吟	不楚明更	七言绝句
韩惠开渠止暴秦，营田万顷饱秦人。何殊般肉供羸兽，兽壮安知不害身。	周昙	春秋战国门韩惠王	韩营何兽	七言绝句
秦陷荆王死不还，秪缘偏听子兰言。顷襄还信子兰语，忍使江鱼葬屈原。	周昙	春秋战国门顷襄王	秦秪顷忍	七言绝句
猛兽来兵秪为文，岂宜凉德拟图尊。君看豹彩蒙麋质，人取无难必不存。	周昙	春秋战国门武公	猛岂君人	七言绝句
未知军法忌偏颇，徒解于思腹漫皤。昔日羊斟曾不预，今朝为政事如何。	周昙	春秋战国门华元	未徒昔今	七言绝句
诸孟憎吾似犬狞，贤臧哭孟倍伤情。季孙爱我如甘疾，疾足亡身药故宁。	周昙	春秋战国门臧孙	诸贤季疾	七言绝句
吴起南奔魏国荒，必听公叔失贤良。无谋纵欲离安邑，可免河沟徙大梁。	周昙	春秋战国门公叔	吴必无可	七言绝句
庄辛正谏谓妖词，兵及鄢陵始悔思。见兔必能知顾犬，亡羊补栈未为迟。	周昙	春秋战国门庄辛	庄兵见亡	七言绝句
曾嫌胜己害贤人，钻火明知速自焚。断足尔能行不足，逢君谁肯不酬君。	周昙	春秋战国门孙膑	曾钻断逢	七言绝句
失水枯鳞得再生，翳桑无地谢深情。朱轮为染酬恩血，公子何由见赤诚。	周昙	春秋战国门灵[辄]	失翳朱公	七言绝句
秦袭邯郸岁月深，何人沾赠郭开金。廉颇还国李牧在，安得赵王为尔擒。	周昙	春秋战国门郭开	秦何廉安	七言绝句
杯羹忍啜得非忠，巧佞胡为惑主聪。盈箧谤书能寝默，中山不是乐羊功。	周昙	春秋战国门乐羊	杯巧盈中	七言绝句
割地求和国必危，安知坚守绝来思。年年来伐年年割，割尽韩郸何所之。	周昙	春秋战国门虞卿	割安年割	七言绝句
门客家臣义莫俦，漆身吞炭不能休。中行智伯思何异，国士终期国士酬。	周昙	春秋战国门豫让	门漆中国	七言绝句
不识囊中颕脱锥，功成方信有英奇。平原门下三千客，得力何曾是素知。	周昙	春秋战国门毛遂	不功平得	七言绝句
定获英奇不在多，然须设网遍山河。禽虽一目罗中得，岂可空张一目罗。	周昙	春秋战国门再吟	定然禽岂	七言绝句
下客常才不足珍，谁为狗盗脱强秦。秦关若待鸡鸣出，笑杀临淄土偶人。	周昙	春秋战国门田文	下谁秦笑	七言绝句
门下三千各自矜，频弹剑客独无能。田文不厌无能客，三窟全身果有凭。	周昙	春秋战国门再吟	门频田三	七言绝句
兔窟穿成主再兴，辈流狐伏敢骄矜。冯讙不是无能者，要试君心欲展能。	周昙	春秋战国门冯讙	兔辈冯要	七言绝句
在家能子必能臣，齐将功成以孝闻。改葬义无欺死父，临戎安肯背生君。	周昙	春秋战国门章子	在齐改临	七言绝句
磷磷谁为惑温温，至宝凡姿甚易分。自是时人多贵耳，目无明鉴使俱焚。	周昙	春秋战国门卞和	磷至自目	七言绝句
吹毛霜刃过千金，生许徐君死挂林。宝剑徒称无价宝，行心更贵不欺心。	周昙	春秋战国门季札	吹生宝行	七言绝句
理国无难似理兵，兵家法令贵遵行。行刑不避君王宠，一笑随刀八阵成。	周昙	春秋战国门孙武	理兵行一	七言绝句
信听谗言疾不除，忠臣须杀竟何如。会稽既雪夫差死，泉下胡颜见子胥。	周昙	春秋战国门夫差	信忠会泉	七言绝句
宝贵亲仁与善邻，邻兵何要互相臻。螳螂定是遭黄雀，黄雀须访挟弹人。	周昙	春秋战国门少孺	宝邻螳黄	七言绝句
百步穿杨箭不移，养由堪教听弘规。身隆业着未知退，勿遣功名一旦隳。	周昙	春秋战国门苏厉	百养身勿	七言绝句
鬻拳强谏惧威刑，退省怀惭不顾生。双刖忍行留痛恨，惟君适足见忠诚。	周昙	春秋战国门鬻拳	鬻退双惟	七言绝句
反刃相酬是匹夫，安知突骑驾群胡。有心为报怀权略，可在于期与地图。	周昙	春秋战国门荆轲	反安有可	七言绝句
几尺如霜利不群，恩仇未报反亡身。诚哉利器全由用，可惜吹毛不得人。	周昙	春秋战国门再吟	几恩诚可	七言绝句
丹青徒有逞喧哗，有足由来不是蛇。杀将破军为柱国，君今官极更何加。	周昙	春秋战国门陈轸	丹有杀君	七言绝句
厨抛败肉士怀饥，仓烂余粮客未炊。临难欲行求死士，将何恩信致扶危。	周昙	春秋战国门田饶	厨仓临将	七言绝句
忠臣祝寿吐嘉词，鲍叔临轩酒一卮。安不忘危臣所愿，愿思危困必无危。	周昙	春秋战国门鲍叔	忠鲍安愿	七言绝句
正人徒以刃相危，贪利忘忠死不为。麋鹿命悬当有处，驱车何必用奔驰。	周昙	春秋战国门晏婴	正贪麋驱	七言绝句
下泽逢蛇盖是常，还如山上见豺狼。国中有怪非蛇兽，不用贤能是不祥。	周昙	春秋战国门再吟	下还国不	七言绝句
马毙厩人欲就刑，百年临尽一言生。赖逢贤相能匡救，仍免吾君播恶声。	周昙	春秋战国门又吟	马百赖仍	七言绝句
重禄存家不敢言，小臣忧祸亦如然。明开谏诤能无罪，秪此宜为理国先。	周昙	春秋战国门叔向	重小明秪	七言绝句
老能劝学照余生，似夜随灯到处明。往行前言如不见，暗中无烛若为行。	周昙	春秋战国门师旷	老似往暗	七言绝句
三国连兵敌就擒，晋阳城下碧波深。风涛撼处看沉赵，舟楫不从翻自沉。	周昙	春秋战国门智伯	三晋风舟	七言绝句
攻城来下惜先分，一旦家邦属四邻。徒逞威强称智伯，不知权变是愚人。	周昙	春秋战国门再吟	攻一徒不	七言绝句
君子常闻不迫危，城崩何用急重围。叛亡能退修文德，果见中牟以义归。	周昙	春秋战国门襄子	君城叛果	七言绝句
三逐乡闾五去君，莫知何地可容身。杨回不是逢英鉴，白首无成一旅人。	周昙	春秋战国门杨回	三莫杨白	七言绝句
陋巷箪瓢困有年，是时端木饫腥膻。宣尼行教何形迹，不肯分甘救子渊。	周昙	春秋战国门颜回	陋是宣不	七言绝句
救鲁亡吴事可伤，谁令利口说田常。吴亡必定由端木，鲁亦宜其运不长。	周昙	春秋战国门子贡	救谁吴鲁	七言绝句
一言能使定安危，安己危人是所宜。仁义不思垂教化，背恩亡德岂儒为。	周昙	春秋战国门再吟	一安仁背	七言绝句
郑相清贤慎有余，好鱼鱼至竟何如。退鱼留得终身禄，禄在何忧不得鱼。	周昙	春秋战国门郑相	郑好退禄	七言绝句
为政何门是化源，宽仁高下保安全。如嫌水德人多狎，拯溺宜将猛济宽。	周昙	春秋战国门子产	为宽如拯	七言绝句
美酒浓馨客要沽，门深谁敢强提壶。苟非贤主询贤士，肯信沽人畏子獹。	周昙	春秋战国门管仲	美门苟肯	七言绝句
社鼠穿墙巧庇身，何由攻灌若为熏。能知窟穴依形势，不听谗邪是圣君。	周昙	春秋战国门再吟	社何能不	七言绝句
西子能令转嫁吴，会稽知尔啄姑苏。迹高尘外功成处，一叶翩翩在五湖。	周昙	春秋战国门范蠡	西会迹一	七言绝句
满朝皆醉不容醒，众浊如何拟独清。江上流人真浪死，谁知浸润悮深诚。	周昙	春秋战国门屈原	满众江谁	七言绝句
春申随质若王图，为主轻生大丈夫。女子异心安足听，功成何更用阴谟。	周昙	春秋战国门黄歇	春为女功	七言绝句
连环要解解非难，忽碎瑶堦一旦间。两国相持兵不解，会应俱碎似连环。	周昙	春秋战国门王后	连忽两会	七言绝句
侧影频移未退朝，喜逢贤相日从高。当时不有樊姬问，令尹何由进叔敖。	周昙	春秋战国门樊姬	侧喜当令	七言绝句
三往何劳万乘君，五来方见一微臣。微臣傲爵能轻主，霸主如何敢傲人。	周昙	春秋战国门齐桓公	三五微霸	七言绝句
敌临烹子一何庸，激怒来军速自攻。结怨岂思围不解，愚谋多以杀为雄。	周昙	春秋战国门中山君	敌激结愚	七言绝句
简子雄心蓄霸机，贤愚聊欲试诸儿。假言藏宝非真宝，不是生知焉得知。	周昙	春秋战国门赵简子	简贤假不	七言绝句
谔谔能昌唯唯亡，亦由匡正得贤良。一从忠谠无周舍，吾过何人为短长。	周昙	春秋战国门再吟	谔亦一吾	七言绝句
门人曾不有提弥，连嗾呀呀孰敢支。临难若教无苟免，乱朝争那以獒为。	周昙	春秋战国门赵宣子	门连临乱	七言绝句
去年秦伐我宜阳，今岁天灾旱且荒。对此不思人力困，楼门何可更高张。	周昙	春秋战国门韩昭侯	去今对楼	七言绝句
冒雨如何固出畋，虑乖群约失干干。文侯不是贪禽者，示信将为教化先。	周昙	春秋战国门魏文侯	冒虑文示	七言绝句
陈乐无欢璧在隅，宰臣怀智有微谟。苟非成子当明哲，谁是仁人可托孤。	周昙	春秋战国门郄成子	陈宰苟谁	七言绝句
丱岁徒闻有壮名，及令为副误荆卿。是时环柱能相副，谁谓燕囚事不成。	周昙	春秋战国门秦武阳	丱及是谁	七言绝句
太子无嫌礼乐亏，愿听贫富与安危。贱贫骄物贫终在，富贵骄人贵必隳。	周昙	春秋战国门田子方	太愿贱富	七言绝句
穰穰何祷手何赍，一呷村浆与只鸡。以少求多诚可笑，还如轻币欲全齐。	周昙	春秋战国门淳于髠	穰一以还	七言绝句
戏问将何对所耽，滑稽无骨是常谭。昔时王者皆通四，近见君王祗好三。	周昙	春秋战国门再吟	戏滑昔近	七言绝句
曲突徙薪不谓贤，焦头烂额飨盘筵。时人多是轻先见，不独田家国亦然。	周昙	春秋战国门再吟	曲焦时不	七言绝句
少年为吏虑非循，一骑奔追委使臣。使者不追何所对，车中缘见白头人。	周昙	春秋战国门田子奇	少一使车	七言绝句
船骥由来是股肱，在虞虞灭在秦兴。裁量何异刀将尺，秪系用之能不能。	周昙	春秋战国门百里奚	船在裁秪	七言绝句
童稚逢蛇叹不祥，虑悲来者为埋藏。是知阳报由阴施，天爵昭然契日彰。	周昙	春秋战国门孙叔敖	童虑是天	七言绝句
昔迸烧牛发战机，夜奔惊火走燕师。今来跃马怀骄惰，十万如无一撮时。	周昙	春秋战国门鲁仲连	昔夜今十	七言绝句
子怜温润欲归仁，吾贵坚廉是宝身。自有不贪身内宝，玉人徒献外来珍。	周昙	春秋战国门宋子罕	子吾自玉	七言绝句
虞虢相依自保安，谋臣吞度不为难。贪怜璧马迷香饵，肯信之奇谕齿寒。	周昙	春秋战国门宫之奇	虞谋贪肯	七言绝句
九牧金镕物像成，辞昏去乱祚休明。兴亡在德不在鼎，楚子何劳问重轻。	周昙	春秋战国门王孙满	九辞兴楚	七言绝句
夜雨邻娃告屋倾，一宵从寄念悲惊。诚知独处从烧烛，君子行心要自明。	周昙	春秋战国门颜叔子	夜一诚君	七言绝句
强兵四合国将危，赖有谋臣为发挥。城内蒿铜诚自有，无谋谁解见玄机。	周昙	春秋战国门张孟谭	强赖城无	七言绝句
按剑临笼震咄呼，鹞甘枭戮伏鸠辜。能怜钝拙诛豪俊，悯弱摧强真丈夫。	周昙	春秋战国门公子无忌	按鹞能悯	七言绝句
赵解重围魏再昌，信陵贤德日馨芳。昏蒙愚主听谗说，公子云亡国亦亡。	周昙	春秋战国门再吟	赵信昏公	七言绝句
屠肆监门一贱微，信陵交结国人非。当时不是二君计，匹马那能解赵围。	周昙	春秋战国门侯嬴朱亥	屠信当匹	七言绝句
走敌存亡义有余，全由雄勇与英谟。但如公子能交结，朱亥侯嬴何代无。	周昙	春秋战国门再吟	走全但朱	七言绝句
鹿马何难辨是非，宁劳卜筮问安危。权臣为乱多如此，亡国时君不自知。	周昙	秦门胡亥	鹿宁权亡	七言绝句
盗贼纵横主恶闻，遂为流矢犯君轩。怪言何不早言者，若使早言还不存。	周昙	秦门再吟	盗遂怪若	七言绝句
赵高胡亥速天诛，率土兴兵怨毒痡。丰沛见机群小吏，功成儿戏亦何殊。	周昙	秦门赵高	赵率丰功	七言绝句
秦法烦苛霸业隳，一夫攘臂万夫随。王侯无种英雄志，燕雀喧喧安得知。	周昙	秦门陈涉	秦一王燕	七言绝句
九垓垂定弃谋臣，一阵无功便杀身。壮士诚知轻性命，不思辜负八千人。	周昙	秦门项籍	九一壮不	七言绝句
智士宁为暗主谟，范公曾不读兵书。平生心力为谁尽，一事无成空背疽。	周昙	秦门范增	智范平一	七言绝句
爱子从烹报主时，安知强啜不含悲。太公悬命临刀几，忍取杯羹欲为谁。	周昙	前汉门高祖	爱安太忍	七言绝句
北伐匈奴事可悲，当时将相是其谁。君臣束手平城里，三十万兵能忍饥。	周昙	前汉门再吟	北当君三	七言绝句
为主坚能不顾身，赴汤蹈火见忠臣。后来邦国论心义，谁是君王出热人。	周昙	前汉门周苛纪信	为赴后谁	七言绝句
共怪酂侯第一功，咸称得地合先封。韩生不是萧君荐，猎犬何人为指踪。	周昙	前汉门酂侯	共咸韩猎	七言绝句
社肉分平未足奇，须观大用展无私。一朝如得宰天下，必使还如宰社时。	周昙	前汉门曲逆侯	社须一必	七言绝句
黥布称兵孰敢当，薛公三计为斟量。上中良策知非用，南取长沙是死乡。	周昙	前汉门薛公	黥薛上南	七言绝句
上将风戈赏罚明，矛鋋严闭亚夫营。人君却禀将军令，按辔垂鞭为缓行。	周昙	前汉门条侯	上矛人按	七言绝句
儒素逢时得自媒，忽从徒步列公台。北辰如不延吾辈，东阁何由逐汝开。	周昙	前汉门平津侯	儒忽北东	七言绝句
栋梁徒自保坚贞，毁穴难防雀鼠争。不是主人知诈伪，如何柱石免欹倾。	周昙	前汉门博陆侯	栋毁不如	七言绝句
汉代中微亦再昌，忠臣忧国冀修禳。赤精符谶诚非妄，枉杀无辜夏贺良。	周昙	前汉门夏贺良	汉忠赤枉	七言绝句
权归诸吕牝鸡鸣，殷鉴昭然讵可轻。新室不囚崇外戚，水中安敢寄生营。	周昙	前汉门王莽	权殷新水	七言绝句
重赋严刑作祸胎，岂知由此乱离媒。家传揖让亦难济，况是身从倾篡来。	周昙	前汉门再吟	重岂家况	七言绝句
铜马朱眉满四方，总缘居摄乱天常。因君多少布衣士，不是公卿即帝王。	周昙	前汉门又吟	铜总因不	七言绝句
不拔金钗赂汉臣，徒嗟玉艳委胡尘。能知货贿移妍丑，岂独丹青画美人。	周昙	前汉门毛延寿	不徒能岂	七言绝句
不纳良谋刘𬙂言，胡为衔璧向崇宣。伤哉乱帝途穷处，何必当时谮福先。	周昙	前汉门刘圣公	不胡伤何	七言绝句
庸中佼佼铁铮铮，百万长驱入帝京。首事纵隳三善在，归仁何虑不全生。	周昙	前汉门樊崇徐宣	庸百首归	七言绝句
剑蜀金汤孰敢争，子阳才业匪雄英。方知在德不在险，危栈何曾阻汉兵。	周昙	前汉门僭号公孙述	剑子方危	七言绝句
成败非儒孰可量，儒生何指指萧王。萧王得众能宽裕，吴汉归来帝业昌。	周昙	后汉门光武	成儒萧吴	七言绝句
朝臣咸佞孰知非，张佚公忠语独奇。博士一言除太傅，谥为明帝信其宜。	周昙	后汉门明帝	朝张博谥	七言绝句
能嫌跋扈斩梁王，宁便荣枯信段张。襄楷忠言谁佞惑，忍教奸祸起萧墙。	周昙	后汉门桓帝	能宁襄忍	七言绝句
榜悬金价鬻官荣，千万为公五百卿。公瑾孔明穷退者，安知高卧遇雄英。	周昙	后汉门灵帝	榜千公安	七言绝句
乱兵如猬走王师，社稷颠危孰为持。夜逐萤光寻道路，汉家天子步归时。	周昙	后汉门废帝	乱社夜汉	七言绝句
秪为曹侯数贵人，普天黔首尽黄巾。汉灵早听侍中谏，安得献生称不辰。	周昙	后汉门献帝	秪普汉安	七言绝句
咸怨刑科有党偏，耕夫无不事戎旃。是时老幼饥号处，一斛黄禾五百千。	周昙	后汉门再吟	咸耕是一	七言绝句
子密封侯岂所宜，能高德义必无为。当时若缚还彭氏，率土何忧不自归。	周昙	后汉门子密	子能当率	七言绝句
鱼悬洁白振清风，禄散亲宾岁自穷。单席寒厅惭使者，葛衣何以至三公。	周昙	后汉门羊续	鱼禄单葛	七言绝句
为国推贤匪惠私，十金为报遽相危。无言暗室何人见，咫尺斯须已四知。	周昙	后汉门杨震	为十无咫	七言绝句
绿林清旦正朝饥，岂计行人瘦与肥。为感在原哀叫切，鹡鸰休报听双飞。	周昙	后汉门赵孝	绿岂为鹡	七言绝句
麄衣闲寂阅群书，荐达嫔妃广帝居。再实伤根嫌贵宠，惠慈劳悴育皇储。	周昙	后汉门马后	麄荐再惠	七言绝句
萝挂青松是所依，松凋萝更改何枝。操刀必割腕可断，磐石徒坚心不移。	周昙	后汉门魏博妻	萝松操磐	七言绝句
心摧目断哭江𣸣，窥浪无踪日又昏。不入重泉寻水底，此生安得见沉魂。	周昙	后汉门曹娥	心窥不此	七言绝句
绿水双鸳一已沉，皇天更欲配何禽。不将血涕随霜刃，谁见朱殷未死心。	周昙	后汉门周都妻	绿皇不谁	七言绝句
君恶奢华意不欢，一言从俭亦何难。但能和乐同琴瑟，未必恩情在绮纨。	周昙	后汉门鲍宣妻	君一但未	七言绝句
狱无良吏雪无由，处处戈鋋自执仇。吕母衔冤穷老妇，亦能为帅复私雠。	周昙	后汉门吕母	狱处吕亦	七言绝句
豫州军败信途穷，徐庶推能荐卧龙。不是卑词三访谒，谁令玄德主巴邛。	周昙	三国门蜀先主	豫徐不谁	七言绝句
一家区宇忽三分，龌龊车书曷足论。定有伊姜为佐辅，忍教鸿雁各干坤。	周昙	三国门再吟	一龌定忍	七言绝句
万峰如剑载前来，危阁横空信险哉。对此玄休长叹息，方知刘禅是庸才。	周昙	三国门后主	万危对方	七言绝句
吴宫季主恣骄奢，移尽江南百媚花。一旦狂风江上起，花随风散落谁家。	周昙	三国门吴后主	吴移一花	七言绝句
王表闻声莫见身，吴中敬事甚君亲。是知邦国将亡灭，不听人臣听鬼神。	周昙	三国门王表	王吴是不	七言绝句
轻财重义见英奇，圣主贤臣是所依。公瑾窘饥求子敬，一言才起数船归。	周昙	三国门鲁肃	轻圣公一	七言绝句
汉贪金帛鬻公卿，财赡羸军冀国宁。晋武鬻官私室富，是知犹不及桓灵。	周昙	晋门晋武帝	汉财晋是	七言绝句
君人为理在安民，论道求贤德自新。经国远图无所问，何曾言指一何神。	周昙	晋门再吟	君论经何	七言绝句
蛙鸣堪笑问官私，更劝饥人食肉糜。蒙昧万机犹妇女，寇戎安得不纷披。	周昙	晋门惠帝	蛙更蒙寇	七言绝句
贾后甘为废戮人，齐王还杀赵王伦。一从天下无真主，瓜割中原四百春。	周昙	晋门贾后	贾齐一瓜	七言绝句
蕃汉戈矛遍九垓，两京簪绂走黄埃。刘聪大会平阳日，遣帝行觞事可哀。	周昙	晋门怀帝	蕃两刘遣	七言绝句
耕牛吃尽大田荒，二两黄金籴斗粮。御粥又闻无曲屑，不降胡虏奈饥肠。	周昙	晋门愍帝	耕二御不	七言绝句
谁疑忠谏郭钦言，不逐戎夷出塞垣。晋室既无明圣主，果为胡虏乱中原。	周昙	晋门郭钦	谁不晋果	七言绝句
六合谁为辅弼臣，八风昏处尽胡尘。是知济弱扶倾术，不属高谈虚论人。	周昙	晋门王夷甫	六八是不	七言绝句
韩魏荆扬日岂堪，胡风看欲过江南。中原一片生灵血，谁秉王纲色不惭。	周昙	晋门王茂弘	韩胡中谁	七言绝句
闻说贪泉近郁林，隐之今日得深斟。徒言滴水能穿石，其那坚贞匪石心。	周昙	晋门吴隐之	闻隐徒其	七言绝句
贪泉何处是泉源，只在灵台一点间。必也心源元自有，此泉何必在江山。	周昙	晋门再吟	贪只必此	七言绝句
戎羯谁令识善言，刑将不舍遽能原。垂成却罢凤仪殿，仍改逍遥纳谏园。	周昙	六朝门前赵刘聪	戎刑垂仍	七言绝句
官从主簿至专征，谁遣凉王破赵名。益信用贤由拔擢，穰苴不是将家生。	周昙	六朝门前凉张轨	官谁益穰	七言绝句
太武南征似卷蓬，徐阳兖蔡杀皆空。从来吊伐宁如此，千里无烟血草红。	周昙	六朝门后魏武帝	太徐从千	七言绝句
明庄节闵并罹殃，命在朱高二悖王。已叹一年三易换，更嗟殴辱下东廊。	周昙	六朝门三废帝	明命已更	七言绝句
百万南征几马归，叛亡如猬亦何悲。宾擒敌国诸戎主，更遣权兵过在谁。	周昙	六朝门苻坚	百叛宾更	七言绝句
空知勇锐不知兵，困兽孤军未可轻。安有长驱百余万，身驰几旅欲先征。	周昙	六朝门再吟	空困安身	七言绝句
水影星光怪异多，不思修德事干戈。无谋拒谏仍轻敌，国破身擒将奈何。	周昙	六朝门又吟	水不无国	七言绝句
栖栖老楚未遭时，债主凭陵似迫危。人杰既为王谧识，刁逵诛斩独何悲。	周昙	六朝门宋武帝	栖债人刁	七言绝句
肆意荒狂杀不辜，方嗟废帝又苍梧。自言威震为英武，肯虑湘东与玉夫。	周昙	六朝门二废帝	肆方自肯	七言绝句
定策谁扶捕鼠儿，不忧萧衍畏潘妃。长围既合刀临项，犹惜金钱对落晖。	周昙	六朝门齐废帝东昏侯	定不长犹	七言绝句
梁武年高厌六龙，繁华声色尽归空。不求贤德追尧舜，翻作忧囚一病翁。	周昙	六朝门梁武帝	梁繁不翻	七言绝句
兴亡何故遽环回，汤纣身为事可哀。莫是自长嫌胜己，蔽贤犹执匹夫才。	周昙	六朝门再吟	兴汤莫蔽	七言绝句
救兵方至强抽军，与贼开城是简文。曲项琵琶催酒处，不图为乐向谁云。	周昙	六朝门简文帝	救与曲不	七言绝句
木栅江城困魏军，王褒横议遏谋臣。宾降未免俱为戮，一死安能谢益仁。	周昙	六朝门元帝	木王宾一	七言绝句
叛奴逃数岂堪留，忠节曾无肯到头。朱异早能同远见，青衫宁假帝登楼。	周昙	六朝门谢举	叛忠朱青	七言绝句
徒览儒书不学兵，彦和虚得不廉名。四郊多垒犹相罪，国破将何谢太清。	周昙	六朝门朱异	徒彦四国	七言绝句
为政残苛兽亦饥，除饥机在养疲羸。人能善政兽何暴，焉用劳人以槛为。	周昙	六朝门傅昭	为除人焉	七言绝句
宣帝骄奢恣所为，后宫升降略无时。乘危自有妻公在，安许鸾凰是尉迟。	周昙	六朝门宣帝	宣后乘安	七言绝句
忠谏能坚信正臣，三沉三屈竟何云。每沉良久方能语，及语还呼桀纣君。	周昙	六朝门李集	忠三每及	七言绝句
孤儿寡妇忍同欺，辅政刚教篡夺为。矫诏必能疏昉译，直臣诚合重颜仪。	周昙	隋门隋文帝	孤辅矫直	七言绝句
腹生奚强有亲疏，怜者为贤弃者愚。储贰不遭谗构死，隋亡宁便在江都。	周昙	隋门独孤后	腹怜储隋	七言绝句
拒谏劳兵作祸基，穷奢极武向戎夷。兆人疲弊不堪命，天下嗷嗷新主资。	周昙	隋门炀帝	拒穷兆天	七言绝句
破敌江军意气豪，请除倾国斩妖娆。红绡忍染娇春雪，瞪目看行切玉刀。	周昙	隋门贺若弼	破请红瞪	七言绝句
入海浮生汗漫秋，紫皇高宴五云楼。霓裳曲罢天风起，吹散仙香满十洲。	李九龄	上清辞五首一	入紫霓吹	七言绝句
楼鏁彤霞地绝尘，碧桃花发九天春。东皇近日慵游宴，闲煞瑶池五色麟。	李九龄	上清辞五首二	楼碧东闲	七言绝句
上清仙路有丹梯，影响行人到即迷。不会无端个渔父，阿谁教入武陵溪。	李九龄	上清辞五首三	上影不阿	七言绝句
本来方朔是真仙，偶别丹台未得还。何事玉皇消息晚，忍教憔悴向人间。	李九龄	上清辞五首四	本偶何忍	七言绝句
新拜天官上玉都，紫皇亲授五灵符。群仙个个来相问，人世风光似此无。	李九龄	上清辞五首五	新紫群人	七言绝句
有国由来在得贤，莫言兴废是循环。武侯星落周瑜死，平蜀降吴似等闲。	李九龄	读三国志	有莫武平	七言绝句
一树繁英夺眼红，开时先合占东风。可怜地僻无人赏，抛掷深山乱木中。	李九龄	山舍南溪小桃花	一开可抛	七言绝句
夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。	李九龄	春行遇雨	夹雨采湿	七言绝句
满城春色花如雪，极目烟光月似钩。总是动人乡思处，更堪容易上高楼。	李九龄	登楼寄远	满极总更	七言绝句
汉武年高慢帝图，任人曾不问贤愚。直饶四老依前出，消得江充宠佞无。	李九龄	望思台	汉任直消	七言绝句
门掩松萝一迳深，偶携藜杖出前林。谁知尽日看山坐，万古兴亡总在心。	李九龄	山舍偶题	门偶谁万	七言绝句
点点渔灯照浪清，水烟疏碧月胧明。小滩惊起鸳鸯处，一只采莲船过声。	李九龄	荆溪夜泊	点水小一	七言绝句
家隔西秦无远信，身随东洛度流年。病来旅馆谁相问，牢落闲庭一树蝉。	李九龄	旅舍卧病	家身病牢	七言绝句
旅怀秋兴正无涯，独倚危楼四望赊。谷变陵迁何处问，满川空有旧烟霞。	李九龄	登昭福寺楼	旅独谷满	七言绝句
雪冻阴河半夜风，战回狂虏血漂红。据鞍遥指长安路，须刻麟台第一功。	李九龄	代边将	雪战据须	七言绝句
愁听南楼角又吹，晓鸡啼后更分离。如何销得凄凉思，更劝灯前酒一卮。	李九龄	夜与张舒话别	愁晓如更	七言绝句
霜梅先拆岭头枝，万卉千花冻不知。留得和羹滋味在，任他风雪苦相欺。	李九龄	寒梅词	霜万留任	七言绝句
入谷先生一阵香，异花奇木簇禅堂。可怜门外高低路，万毂千蹄日日忙。	李九龄	题灵泉寺	入异可万	七言绝句
茅屋萧寥烟暗后，松窗寂历月明初。此时谁念孤吟客，唯有黄公一帙书。	李九龄	宿张正字别业	茅松此唯	七言绝句
天上瑶池覆五云，玉麟金凤好为群。不须更饮人间水，直是清流也汗君。	李九龄	鹤	天玉不直	七言绝句
悠悠信马春山曲，芳草和烟铺嫩绿。正被离愁着莫人，那堪更过相思谷。	李九龄	过相思谷	悠芳正那	七言绝句
圣泽安排当散地，贤侯优贷借新居。闲中亦有闲生计，写得南华一部书。	李九龄	写庄子	圣贤闲写	七言绝句
乱云堆里结茅庐，已共红尘迹渐疏。莫问野人生计事，窗前流水枕前书。	李九龄	山中寄友人	乱已莫窗	七言绝句
行尽江南数十程，晓星残月入华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。	杜常	华清宫	行晓朝都	七言绝句
一别家山十六程，晓来和月到华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。	杜常	华清宫	一晓朝都	七言绝句
种茶岩接红霞坞，灌稻泉生白石根。皤腹老翁眉似雪，海棠花下戏儿孙。	滕白	题文川村居	种灌皤海	七言绝句
短羽新来别海阳，真珠高卷语雕梁。佳人未必全听尔，正把金针绣凤凰。	滕白	燕	短真佳正	七言绝句
寒云古木罩星台，凡骨仙踪信可哀。二十年前曾此到，一千年内未归来。	王嵒	题严君观	寒凡二一	七言绝句
零零夜雨渍愁根，触物伤离好断魂。莫怪杜鹃飞去尽，紫微花里有啼猿。	王嵒	山中有所思	零触莫紫	七言绝句
一巢功绩破春光，絮落花残两翅狂。月树风枝不栖去，强来言语泥雕梁。	王嵒	燕	一絮月强	七言绝句
难把菱花照素颜，试临春水插花看。木兰船上游春子，笑指荆钗下远滩。	王嵒	贫女	难试木笑	七言绝句
何处相逢万事忙，卓家楼上百淘香。明朝渐近山僧寺，更为残花醉一场。	王嵒	杪春寄友人	何卓明更	七言绝句
庾家楼上谢家池，处处风烟少旧知。明日落花谁共醉，野溪猿鸟恨归迟。	王嵒	回旧山	庾处明野	七言绝句
碧坞烟霞昼未开，游人到处尽裴回。凭谁借问岩前叟，曾托吾皇一梦来。	王越宾	使至灊山	碧游凭曾	七言绝句
于公恸哭三年旱，邹衍含愁五月霜。今我幽愁还似古，皇天无语但苍苍。	王巨仁	愤怨诗	于邹今皇	七言绝句
秦地城池二百年，何期如此贱田园。一顷麦苗硕伍米，三间堂屋二千钱。	成辅端	戏语	秦何一三	七言绝句
位乖燮理致伤残，四面墙匡不忍看。正是花时堪下泪，相公何必更追欢。	张隐	万寿寺歌词	位四正相	七言绝句
昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。今朝竹马诸童子，尽是当时竹马孙。	朱元	迎孙刺史	昔朱今尽	七言绝句
积玉堆金官又崇，祸来倏忽变成空。五年荣贵今何在，不异南柯一梦中。	陈璠	临刑诗	积祸五不	七言绝句
一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天人说，从此移根近太清。	捧剑仆	题牡丹	一却谁从	七言绝句
飒飒西风满院栽，蘂寒香冷蝶难来。他年我若为青帝，报与桃花一处开。	黄巢	题菊花	飒蘂他报	七言绝句
待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。	黄巢	不第后赋菊	待我冲满	七言绝句
记得当年草上飞，铁衣着尽着僧衣。天津桥上无人识，独倚栏干看落晖。	黄巢	自题像	记铁天独	七言绝句
汉家仙仗在咸阳，洛水东流出建章。野老至今犹望辛，离宫秋树独苍苍。	许鼎	㟧岭四望	汉洛野离	七言绝句
汨没朝班愧不才，谁能低折向尘埃。青山得去且归去，官职有来还自来。	王易简	官左拾遗归隐作	汨谁青官	七言绝句
魂归寥廊魄归泉，只住人间十五年。昨日施僧裙带上，断肠犹系琵琶弦。	朱褒	悼杨氏妓琴弦	魂只昨断	七言绝句
一别人间岁月多，归来人事已销磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。	黄损	书壁	一归惟春	七言绝句
导和气兮袭氤氲，宣皇使兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。	张衮	梁郊祀乐章庆融	导宣服格	七言绝句
紫燎光销大驾归，御楼初见赭黄衣。千声鼓定将宣赦，竿上金鸡翅欲飞。	和凝	宫词百首一	紫御千竿	七言绝句
北阙晴分五凤楼，嵩山秀色护神州。洛河自契千年运，更拟波中出九畴。	和凝	宫词百首二	北嵩洛更	七言绝句
中兴殿上晓光融，一炷天香舞瑞风。百辟虔心齐稽首，卷帘遥见御衣红。	和凝	宫词百首三	中一百卷	七言绝句
日和风暖御楼时，万姓齐瞻八彩眉。瑞气祥烟笼细仗，合门宣赦四方知。	和凝	宫词百首四	日万瑞合	七言绝句
凤吹鸾歌晓日明，丰年观稼出神京。封人争献南山寿，五色云中御辇平。	和凝	宫词百首五	凤丰封五	七言绝句
圣主临轩待晓时，穿花宫漏正迟迟。鸡人一唱干坤晓，百辟分班俨羽仪。	和凝	宫词百首六	圣穿鸡百	七言绝句
朦胧西月照池亭，初夜椒房掩画屏。宫女相呼有何事，上楼同看老人星。	和凝	宫词百首七	朦初宫上	七言绝句
红泥椒殿缀珠珰，帐蹙金龙窣地长。红兽慢然天色暖，凤炉时复𦶟沉香。	和凝	宫词百首八	红帐红凤	七言绝句
九重楼殿簇丹青，高柳含烟覆井亭。宫内不知今日几，自来阶下数尧蓂。	和凝	宫词百首九	九高宫自	七言绝句
寝殿香浓玉漏严，云随凉月下西南。帐前宫女低声道，主上还应梦傅岩。	和凝	宫词百首十	寝云帐主	七言绝句
绕殿钩栏压玉阶，内人轻语凭葱苔。皆言明主垂衣理，不假朱云傍槛来。	和凝	宫词百首十一	绕内皆不	七言绝句
颟顸冰面莹池心，风刮瑶阶腊雪深。怪得宫中无兽炭，步摇钗是辟寒金。	和凝	宫词百首十二	颟风怪步	七言绝句
兰殿春融自靘笙，玉颜风透象纱明。金簧如语莺声滑，可使云和独得名。	和凝	宫词百首十三	兰玉金可	七言绝句
兰烛时将凤髓添，寒星遥映夜光帘。龙楼露着鸳鸯瓦，谁近螭头掷玉签。	和凝	宫词百首十四	兰寒龙谁	七言绝句
玉甃莲池春水平，小鱼双并锦鳞行。内中知是黄河样，九曲今年彻底清。	和凝	宫词百首十五	玉小内九	七言绝句
真珠帘外静无尘，耿耿凉天景象新。金殿夜深银烛晃，宫嫔来奏月重轮。	和凝	宫词百首十六	真耿金宫	七言绝句
鱼犀月掌夜通头，自着盘莺锦臂鞲。多把沉檀配龙麝，宫中掌浸十香油。	和凝	宫词百首十七	鱼自多宫	七言绝句
香云双飐玉蝉轻，侍从君王苑里行。嘉瑞忽逢连理木，一时跪拜贺文明。	和凝	宫词百首十八	香侍嘉一	七言绝句
金鸾双立紫檀槽，暖殿无风韵自高。含笑试弹红蘂调，君王宣赐酪樱桃。	和凝	宫词百首十九	金暖含君	七言绝句
斑簟如霞可殿铺，更开新进瑞莲图。谁人筑损珊瑚架，子细看时认沥苏。	和凝	宫词百首二十	斑更谁子	七言绝句
金盆初晓洗纤纤，银鸭香焦特地添。出户忽看春雪下，六宫齐卷水晶帘。	和凝	宫词百首二十一	金银出六	七言绝句
暖金盘里点酥山，拟望君王子细看。更向眉中分晓黛，岩边染出碧琅玕。	和凝	宫词百首二十二	暖拟更岩	七言绝句
云母屏前绣柱衣，龙床闲卷谏书帏。黄金槛外螭头活，日照红兰露未晞。	和凝	宫词百首二十三	云龙黄日	七言绝句
楼西残月尚胧明，中禁鸡人报晓声。清旦司天台进状，夜来晴霁泰阶平。	和凝	宫词百首二十四	楼中清夜	七言绝句
纤辔摩轩响佩环，银台门外集鸳鸾。三钟五鼓祥烟敛，日照仙人捧露盘。	和凝	宫词百首二十五	纤银三日	七言绝句
司膳厨中也禁烟，春宫相对画秋千。清明节日颁新火，蜡炬星飞下九天。	和凝	宫词百首二十六	司春清蜡	七言绝句
宫木交芳色尽深，和风轻舞早莺吟。侍臣不异东方朔，应喜仙桃满禁林。	和凝	宫词百首二十七	宫和侍应	七言绝句
贡橘香匀䩋𩉙容，星光初满小金笼。近臣押赐诸王宅，拜了方开敕字封。	和凝	宫词百首二十八	贡星近拜	七言绝句
献寿朝元欲偃戈，航深梯险竞骈罗。若论万国来朝日，比并涂山更较多。	和凝	宫词百首二十九	献航若比	七言绝句
艳阳风景簇神州，杏蘂桃心照凤楼。遥望青青河畔草，几多归马与休牛。	和凝	宫词百首三十	艳杏遥几	七言绝句
銮舆观稼晚方归，日月旗中见御衣。万姓焚香惟顶礼，瑞雪随伞入宫闱。	和凝	宫词百首三十一	銮日万瑞	七言绝句
宫庭皆应紫微垣，壮丽宸居显至尊。赤子颙颙瞻父母，已将仁德比干坤。	和凝	宫词百首三十二	宫壮赤已	七言绝句
三农皆已辟田畴，又见金门出土牛。块雨条风符圣化，嘉禾看却报新秋。	和凝	宫词百首三十三	三又块嘉	七言绝句
进食门前水陆陈，大官斋洁贡时新。明君宵旰分甘处，便索金盘赐重臣。	和凝	宫词百首三十四	进大明便	七言绝句
层台金碧惹红霞，仙掌亭亭对月华。昨夜盘中甘露满，婕妤争去奏官家。	和凝	宫词百首三十五	层仙昨婕	七言绝句
水殿垂帘冷色凝，一床珍簟展春冰。才人侍立持团扇，金缕双龙贴碧藤。	和凝	宫词百首三十六	水一才金	七言绝句
香鸭烟轻𦶟水沉，云鬟闲坠凤犀簪。珠帘半卷开花雨，又见芭蕉展半心。	和凝	宫词百首三十七	香云珠又	七言绝句
莺锦蝉罗撒麝脐，狻猊轻喷瑞烟迷。红酥点得香山小，卷上珠帘日未西。	和凝	宫词百首三十八	莺狻红卷	七言绝句
锦褥花明满殿铺，宫娥分坐学樗蒲。欲教官马冲关过，咒愿纤纤早掷卢。	和凝	宫词百首三十九	锦宫欲咒	七言绝句
小楼花簇钿山低，金雉双来蹋马齐。夸向傍人能彩戏，朝来赢得鹭鸶犀。	和凝	宫词百首四十	小金夸朝	七言绝句
红鬃白马嫩龙飞，天厩供来入紫微。遥见玉阶嘶不已，应缘识得赭黄衣。	和凝	宫词百首四十一	红天遥应	七言绝句
班定千牛立受宣，佩刀搢笏凤墀前。一声不坐祥云合，鸳鹭依行拜两边。	和凝	宫词百首四十二	班佩一鸳	七言绝句
三殿香浓晓色来，祥鸾威凤待门开。锵金佩玉趋丹陛，总是和羹作砺才。	和凝	宫词百首四十三	三祥锵总	七言绝句
两番供奉打球时，鸾凤分厢锦绣衣。虎骤龙腾宫殿响，骅骝争趁一星飞。	和凝	宫词百首四十四	两鸾虎骅	七言绝句
凤池冰泮岸莎匀，柳眼花心雪里新。都是九重和暖地，东风先报禁园春。	和凝	宫词百首四十五	凤柳都东	七言绝句
紫气氤氲满帝都，映楼明月锁金铺。银泥殿里嫌红烛，教近龙床着火珠。	和凝	宫词百首四十六	紫映银教	七言绝句
地衣初展瑞霞融，绣帽金铃舞舜风。吹竹弹丝珠殿响，坠仙双降五云中。	和凝	宫词百首四十七	地绣吹坠	七言绝句
锦策匀铺寒玉齐，星锤高运日通犀。铿金曲罢春冰碎，跪拜君王粉面低。	和凝	宫词百首四十八	锦星铿跪	七言绝句
珠帘静卷水亭凉，玉蘂风飘小槛香。几处按歌齐入破，双双雏燕出宫墙。	和凝	宫词百首四十九	珠玉几双	七言绝句
宫娥解禊艳阳时，鹢舸兰桡满凤池。春水如蓝垂柳醉，和风无力袅金丝。	和凝	宫词百首五十	宫鹢春和	七言绝句
白玉阶前菊蘂香，金杯仙酝赏重阳。层台云集梨园乐，献寿声声祝万康。	和凝	宫词百首五十一	白金层献	七言绝句
天籁吟风社燕归，渚莲香老碧苔肥。夜来霜坠梧桐叶，诸殿平明进御衣。	和凝	宫词百首五十二	天渚夜诸	七言绝句
𬬻𦶟香檀兽炭痴，真珠帘外雪花飞。六宫进酒尧眉寿，舞凤盘龙满御衣。	和凝	宫词百首五十三	𬬻真六舞	七言绝句
云行风静早秋天，竞绕盆池蹋采莲。罨画披袍从窣地，更寻宫柳看鸣蝉。	和凝	宫词百首五十四	云竞罨更	七言绝句
阑珊星斗缀珠光，七夕宫嫔乞巧忙。总上穿针楼上去，竞看银汉洒琼桨。	和凝	宫词百首五十五	阑七总竞	七言绝句
宝瑟凄锵夜漏余，玉阶闲作对蟾蜍。秋光寂历银河转，已见宫花露滴疏。	和凝	宫词百首五十六	宝玉秋已	七言绝句
春风金袅万年枝，簇白团红烂熳时。宫女竞思游御苑，大家齐奏圣人知。	和凝	宫词百首五十七	春簇宫大	七言绝句
干文初见泰阶平，日月常遵阁道行。昨夜仰观垂象正，拱辰星宿转分明。	和凝	宫词百首五十八	干日昨拱	七言绝句
锵锵济济赴延英，渐近重瞳目转明。君圣臣贤鱼水契，鸿基须贺永清平。	和凝	宫词百首五十九	锵渐君鸿	七言绝句
天厩骖𬴂集嫩龙，雪光相照晓嘶风。昂头步步金鞍稳，掌扇花前御路中。	和凝	宫词百首六十	天雪昂掌	七言绝句
金吾细仗俨威仪，圣旨凝旒对远夷。晓日曈昽瞻玉案，丁冬环珮满彤墀。	和凝	宫词百首六十一	金圣晓丁	七言绝句
正旦垂旒御八方，蛮夷无不奉梯航。群臣舞蹈称觞处，雷动山呼万岁长。	和凝	宫词百首六十二	正蛮群雷	七言绝句
圣主躬耕在籍田，公卿环卫待丰年。五风十雨余粮在，金殿惟闻奏舜弦。	和凝	宫词百首六十三	圣公五金	七言绝句
圣日垂科委所司，英才咸喜遇明时。春宫进榜莺离谷，月殿香残桂魄枝。	和凝	宫词百首六十四	圣英春月	七言绝句
天街香满瑞云生，红伞凝空景日明。先遣五坊排猎骑，为民除害出神京。	和凝	宫词百首六十五	天红先为	七言绝句
内宴初开锦绣攒，教坊齐奏万年欢。箫韶响亮春云合，日照尧阶舞瑞鸾。	和凝	宫词百首六十六	内教箫日	七言绝句
视草词臣直玉堂，对来新赐锦袍香。班资最在云霄上，长是先迎日月光。	和凝	宫词百首六十七	视对班长	七言绝句
玉殿朦胧散晓光，金龙高喷九天香。摵鞭声定初开扇，百辟齐呼万岁长。	和凝	宫词百首六十八	玉金摵百	七言绝句
五色卿云复九重，香烟高舞御𬬻中。含元殿里行仁德，四海车书已混同。	和凝	宫词百首六十九	五香含四	七言绝句
欲封丹诏紫泥香，朱篆龙文御印光。汗涣丝纶出丹禁，便从天上凤衔将。	和凝	宫词百首七十	欲朱汗便	七言绝句
越溪姝丽入深宫，俭素皆持马后风。尽道君王修圣德，不劳辞辇与当熊。	和凝	宫词百首七十一	越俭尽不	七言绝句
早梅初向雪中明，风惹奇香粉蘂轻。谁道落花堪𫖃面，竞来枝上采繁英。	和凝	宫词百首七十二	早风谁竞	七言绝句
暖殿奇香馥绮罗，窗间初学绣金鹅。才经冬至阳生后，今日工夫一线多。	和凝	宫词百首七十三	暖窗才今	七言绝句
金井澄泉玉液香，瑠璃深殿自清凉。温汤头进瓜初熟，后至宫嫔未得尝。	和凝	宫词百首七十四	金瑠温后	七言绝句
绣闼雕甍列锦闺，珍奇惟待凤凰栖。杏梁烜赫晴霞展，时见空虚坠燕泥。	和凝	宫词百首七十五	绣珍杏时	七言绝句
龙凤金鞍软玉缏，雪花光照锦连干。驾头直指西郊去，晓日寒生讲武天。	和凝	宫词百首七十六	龙雪驾晓	七言绝句
戛云楼上定风盘，雀跃猿跳总不难。要对君王逞轻捷，御楼时拟上鸡竿。	和凝	宫词百首七十七	戛雀要御	七言绝句
停稳春衫窣地长，通天犀带缀金章。近臣衔命离丹禁，高捧恩波洒万方。	和凝	宫词百首七十八	停通近高	七言绝句
垂黎玉押春帘卷，不夜珠楼晓鉴开。袍袴宫人走迎驾，东风吹送御香来。	和凝	宫词百首七十九	垂不袍东	七言绝句
金吾勘契自通宫，楼上初闻唱刻闲。金殿香高初唤仗，数行鸳鹭各趋班。	和凝	宫词百首八十	金楼金数	七言绝句
螺髻凝香晓黛浓，水精㶉𫛶飐轻风。金钗斜戴宜春胜，万岁千秋绕鬓红。	和凝	宫词百首八十一	螺水金万	七言绝句
缕金团扇对纤𫄨，正是深宫捧日时。要对君王说幽意，低头佯念婕妤诗。	和凝	宫词百首八十二	缕正要低	七言绝句
结金冠子学梳蝉，碾玉蜻蜓缀鬓偏。寝殿垂帘悄无事，试香闲立御炉前。	和凝	宫词百首八十三	结碾寝试	七言绝句
金马词臣夜受宣，授毫交直八花砖。白麻草了初呈进，称旨丝纶下九天。	和凝	宫词百首八十四	金授白称	七言绝句
平明光政便门开，已见忠臣早入来。自是枢机符造化，大罗天上曜三台。	和凝	宫词百首八十五	平已自大	七言绝句
红罗窗里绣偏慵，亸袖闲隈碧玉笼。兰殿春晴鹦鹉睡，结条钗飐落花风。	和凝	宫词百首八十六	红亸兰结	七言绝句
晓光初入右银台，鸳鹭分班启沃来。如水如鱼何际会，尽言金鼎得盐梅。	和凝	宫词百首八十七	晓鸳如尽	七言绝句
立名金马近尧阶，尽是家传八斗才。麻尾尚犹龙字湿，便从天上凤衔来。	和凝	宫词百首八十八	立尽麻便	七言绝句
狻猊镇角舞筵张，鸾凤花分十六行。轻动玉纤歌遍慢，时时偷眼看君王。	和凝	宫词百首八十九	狻鸾轻时	七言绝句
边藩□宴贺休征，细仗初排舜日明。坐定两军呈百戏，乐臣低折贺升平。	和凝	宫词百首九十	边细坐乐	七言绝句
碧罗冠子簇香莲，结胜双衔利市钱。花下贪忙寻百草，不知遗却蹙金蝉。	和凝	宫词百首九十一	碧结花不	七言绝句
兰省初除傅粉郎，静端霜简入鸳行。明庭转制浑无事，朝下空余鸡舌香。	和凝	宫词百首九十二	兰静明朝	七言绝句
采访宁遗草泽人，诏搜无不降蒲轮。集贤殿里开炉冶，待把黄金铸重臣。	和凝	宫词百首九十三	采诏集待	七言绝句
红玉纤纤捧暖笙，绛唇呼吸引春莺。霓裳曲罢君王笑，宜近前来与改名。	和凝	宫词百首九十四	红绛霓宜	七言绝句
绣额朱门插艾人，羞将角黍近香唇。平明朝下夸宣赐，五色香丝系臂新。	和凝	宫词百首九十五	绣羞平五	七言绝句
芙蓉冠子水精簪，闲对君王理玉琴。鹭颈莺唇胜仙子，步虚声细象窗深。	和凝	宫词百首九十六	芙闲鹭步	七言绝句
金马门开侍从归，御香犹惹赐来衣。晓光满院金鱼冷，红药花擎宿露飞。	和凝	宫词百首九十七	金御晓红	七言绝句
便殿朝回卸玉簪，竞来芳槛摘花心。风和难捉花中蝶，却向窗间弄绣针。	和凝	宫词百首九十八	便竞风却	七言绝句
君王朝下未梳头，长晕残眉侍鉴楼。扼臂交光红玉软，起来重拟理箜篌。	和凝	宫词百首九十九	君长扼起	七言绝句
九重天上实难知，空遣微臣役梦思。葵藿一心期捧日，强搜狂斐拟宫词。	和凝	宫词百首一百	九空葵强	七言绝句
软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，慢飐金丝待洛神。	和凝	杨柳枝一	软映青慢	七言绝句
瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉隈破未重描。醉来𫜪损新花子，拽住仙郎尽放娇。	和凝	杨柳枝二	瑟黛醉拽	七言绝句
鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自姓和。不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。	和凝	杨柳枝三	鹊今不岂	七言绝句
华夷图上见洋川，知在青山绿水边。官闲最好游僧舍，江近应须买钓船。	和凝	洋川	华知官江	七言绝句
高却垣墙钥却门，监丞从此罢垂纶。池中鱼鳖应相贺，从此方知有主人。	冯道	放鱼书所钥户	高监池从	七言绝句
社公今日没心情，为乞治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依稀巡到第三厅。	李涛	春社从李昉乞酒	社为恼依	七言绝句
千年埋没竟何为，变化宜将万物齐。安得风胡借方便，铸成神剑斩鲸鲵。	卢士衡	钟陵铁柱	千变安铸	七言绝句
古寺松轩雨声别，寒窗听久诗魔发。记得年前在赤城，石楼梦觉三更雪。	卢士衡	僧房听雨	古寒记石	七言绝句
万叶红绡翦尽春，丹青任写不如真。风光九十无多日，难惜尊前折赠人。	卢士衡	题牡丹	万丹风难	七言绝句
平吞六国更何求，童女童男问十洲。沧海不回应怅望，始知徐福解风流。	熊皦	祖龙词	平童沧始	七言绝句
家临泾水隔秦川，来往关河路八千。堪恨此身何处老，始皇桥畔又经年。	熊皦	谪居海上	家来堪始	七言绝句
昭裔登庸汝未登，凤池鸡树冷如冰。何如且作宣徽使，免被人呼粥饭僧。	韩昭裔	与李专美	昭凤何免	七言绝句
折花携酒看龙窝，镂玉长旌俊彦过。他日各为云外客，碧纱笼却又如何。	张仁溥	题龙窝洞	折镂他碧	七言绝句
座主登庸归凤阙，门生批诏立鳌头。玉堂旧阁多珍玩，可作西斋润笔不。	李瀚	留题座主和凝旧阁	座门玉可	七言绝句
池莲憔悴无颜色，园竹低垂减翠阴。园竹池莲莫惆怅，相看恰似主人心。	杨昭俭	题家园	池园园相	七言绝句
金殿试回新折桂，将军留辟向江城。思量一醉犹难得，辜负扬州管记名。	刘坦	书从事厅屏上	金将思辜	七言绝句
枯箨危根缴石头，千竿交映近清流。堪珍仲宝穷幽笔，留得荆湘一片秋。	韦遵	题施璘画竹图	枯千堪留	七言绝句
风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。	韩熙载	书歌妓泥金带	风阳他留	七言绝句
昔年凄断此江湄，风满征帆泪满衣。今日重怜鹡鸰羽，不堪波上又分飞。	韩熙载	送徐铉流舒州	昔风今不	七言绝句
谁家旧宅春无主，深院帘垂杏花雨。香飞绿琐人未归，巢燕承尘默无语。	潘佑	失题	谁深香巢	七言绝句
日高闲步下堂阶，细草春莎没绣鞋。折得玫瑰花一朵，凭君簪向凤皇钗。	李建勋	春词	日细折凭	七言绝句
佳人一去无消息，梦觉香残愁复入。空庭悄悄月如霜，独倚阑干伴花立。	李建勋	独夜作	佳梦空独	七言绝句
琼节高吹宿凤枝，风流交我立忘归。最怜瑟瑟斜阳下，花影相和满客衣。	李建勋	竹	琼风最花	七言绝句
他皆携酒寻芳去，我独关门好静眠。唯有杨花似相觅，因风时复到床前。	李建勋	清明日	他我唯因	七言绝句
宫门长闭舞衣闲，略识君王鬓便斑。却羡落花春不管，御沟流得到人间。	李建勋	宫词	宫略却御	七言绝句
不嗟白发曾游此，不叹征帆无了期。尽日凭阑谁会我，祗悲不见韩垂诗。	李建勋	金山	不不尽祗	七言绝句
匀如春涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。可惜人间容易听，清声不到御楼前。	李建勋	送李冠	匀怨可清	七言绝句
几年不到东岩下，旧住僧亡屋亦无。寒日萧条何物在，朽松经烧石池枯。	李建勋	游宋兴寺东岩	几旧寒朽	七言绝句
偶罢阿衡来典郡，固无闲可物应官。凭君为报群胥道，莫作循州刺史看。	李建勋	批周宗书后	偶固凭莫	七言绝句
春来涨水流而活，晓色西山势似行。玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。	李建勋	题信果观壁	春晓玉携	七言绝句
跁跒为诗跁跒书，不封将去寄仙都。仙翁拍手应相笑，得似秦朝次仲无。	李建勋	送八分书与友人继以诗	跁不仙得	七言绝句
锦衣红夺彩霞明，侵晓春游向野庭。不识农夫辛苦力，骄骢蹋烂麦青青。	孟宾于	公子行	锦侵不骄	七言绝句
独宿大中年里寺，樊笼得出事无心。寒山梦觉一声磬，霜叶满林秋正深。	孟宾于	湘江亭	独樊寒霜	七言绝句
仙界路遥云缥渺，古坛风冷叶萧骚。后来岂合言淹滞，一尉升腾道最高。	孟宾于	题梅仙馆	仙古后一	七言绝句
园林萧洒闻来久，欲访因循二十秋。今日开襟吟不尽，碧山重叠水长流。	孟宾于	题颜氏亭宇	园欲今碧	七言绝句
那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。忆昔故园杨柳岸，全家送上渡头船。	孟宾于	献主司	那溪忆全	七言绝句
五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦。今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。	廖凝	彭泽解印	五三今还	七言绝句
寒云淡淡天无际，片帆落处沙鸥起。水阔风高日复斜，扁舟独宿芦花里。	左偃	江上晚泊	寒片水扁	七言绝句
一从携手阻戈鋋，屈指如今已十年。长记二林同宿夜，竹斋听雨共忘眠。	左偃	寄鉴上人	一屈长竹	七言绝句
一茎二茎华发生，千枝万枝梨花白。春色江南独未归，今朝又送还乡客。	左偃	送人	一千春今	七言绝句
万里黄云冻不飞，碛烟烽火夜深微。胡儿移帐寒笳绝，雪路时闻探马归。	江为	塞下曲	万碛胡雪	七言绝句
锦缆龙舟万里来，醉乡繁盛忽尘埃。空余两岸千株柳，雨叶风花作恨媒。	江为	隋堤柳	锦醉空雨	七言绝句
吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。远远朝宗出白云，方圆随处性长存。	江为	句	吟醉远方	七言绝句
雪爪星眸世所稀，摩天专待振毛衣。虞人莫谩张罗网，未肯平原浅草飞。	高越	咏鹰	雪摩虞未	七言绝句
蝶散莺啼尚数枝，日斜风定更离披。看多记得伤心事，金谷楼前委地时。	张泌	惜花	蝶日看金	七言绝句
别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。	张泌	寄人一	别小多犹	七言绝句
酷怜风月为多情，还到春时别恨生。倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。	张泌	寄人二	酷还倚一	七言绝句
暂到高唐晓又还，丁香结梦水潺潺。不知云雨归何处，历历空留十二山。	张泌	经旧游	暂丁不历	七言绝句
灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。	孙鲂	杂曲歌辞杨柳枝一	灵舞何一	七言绝句
彭泽初栽五树时，只应闲看一枝垂。不知天意风流处，要与佳人学画眉。	孙鲂	杨柳枝词五首二	彭只不要	七言绝句
暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿阴摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。	孙鲂	杨柳枝词五首三	暖入不魂	七言绝句
春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。	孙鲂	杂曲歌辞杨柳枝四	春未晴闲	七言绝句
十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不谓离情莫折伊。	孙鲂	杨柳枝词五首五	十唱未不	七言绝句
重义轻生一剑知，白虹贯日报雠归。片心惆怅清平世，酒市无人问布衣。	沈彬	杂曲歌辞结客少年场行	重白片酒	七言绝句
陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家。	沈彬	阳朔碧莲峰	陶潘两碧	七言绝句
玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。	包佶	再过金陵	玉雁江一	七言绝句
岸柳萧疏野荻秋，都门行客莫回头。一条灞水清如剑，不为离人割断愁。	沈彬	都门送别	岸都一不	七言绝句
杀声沉后野风悲，汉月高时望不归。白骨已枯沙上草，家人犹自寄寒衣。	沈彬	吊边人	杀汉白家	七言绝句
今人地藏古人骨，古人花为今人发。江南何处葬西施，谢豹空闻采香月。	陈陶	吴苑思	今古江谢	七言绝句
麻姑井边一株杏，花开不如古时红。西邻蔡家十岁女，年年二月卖东风。	陈陶	古意	麻花西年	七言绝句
帝烛荧煌下九天，蓬莱宫晓玉炉烟。无央鸾凤随金母，来贺熏风一万年。	陈陶	朝元引四首一	帝蓬无来	七言绝句
正殿云开露冕旒，下方珠翠压鳌头。天鸡唱罢南山晓，春色光辉十二楼。	陈陶	朝元引四首二	正下天春	七言绝句
万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。	陈陶	朝元引四首三	万东龙五	七言绝句
宝祚河宫一向清，龟鱼天篆益分明。近臣谁献登封草，五岳齐呼万岁声。	陈陶	朝元引四首四	宝龟近五	七言绝句
一宵何期此灵境，五粒松香金地冷。西僧示我高隐心，月在中峰葛洪井。	陈陶	宿天竺寺	一五西月	七言绝句
阖闾宫娃能采莲，明珠作佩龙为船。三千巧笑不复见，江头废苑花年年。	陈陶	赋得古莲塘	阖明三江	七言绝句
青冥结根易倾倒，沃洲山中双树好。瑠璃宫殿无斧声，石上萧萧伴僧老。	陈陶	双桂咏	青沃瑠石	七言绝句
竹斋睡余柘浆清，麟凤诱我劳此生。勿忆天台掩书坐，涧云起尽红峥嵘。	陈陶	夏日怀天台	竹麟勿涧	七言绝句
芙蓉楼中饮君酒，骊驹结言春杨柳。豫章花落不见归，一望东风堪白首。	陈陶	临风叹	芙骊豫一	七言绝句
𫛸鴂初鸣洲渚满，龙蛇洗鳞春水暖。病多欲问山寺僧，湖上人传石桥断。	陈陶	春日行	𫛸龙病湖	七言绝句
九十春光在何处，古人今人留不住。年年白眼向黔娄，唯放蛴螬飞上树。	陈陶	春归去	九古年唯	七言绝句
绿衣宛地红倡倡，熏风似舞诸女郎。南邻荡子妇无赖，锦机春夜成文章。	陈陶	蜀葵咏	绿熏南锦	七言绝句
古道夤缘蔓黄葛，桓伊冢西春水阔。村翁莫倚横浦罾，一半鱼虾属鹈獭。	陈陶	南昌道中	古桓村一	七言绝句
春山杜鹃来几日，夜啼南家复北家。野人听此坐惆怅，恐畏踏落东园花。	陈陶	子规思	春夜野恐	七言绝句
不是苕溪厌看月，天涯有程云树凉。何意汀洲剩风雨，白苹今日似潇湘。	陈陶	吴兴秋思二首一	不天何白	七言绝句
日夕鲲鱼梦南国，苕阳水高迷渡头。故山秋风忆归去，白云又被王孙留。	陈陶	吴兴秋思二首二	日苕故白	七言绝句
千里潺湲建溪路，梦魂一夕西归去。龙舼欲上巴兽滩，越王金鸡报天曙。	陈陶	闽川梦归	千梦龙越	七言绝句
不压东溪绿玉君，天坛双凤有时闻。一峰晓似朝仙处，青节森森倚绛云。	陈陶	竹十一首一	不天一青	七言绝句
万枝朝露学潇湘，杳霭孤亭白石凉。谁道乖龙不得雨，春雷入地马鞭狂。	陈陶	竹十一首二	万杳谁春	七言绝句
啸入新篁一里行，万竿如瓮锁龙泓。惊巢翡翠无寻处，闲倚云根刻姓名。	陈陶	竹十一首三	啸万惊闲	七言绝句
青岚帚亚思吾祖，绿润偏多忆蔡邕。长听南园风雨夜，恐生鳞甲尽为龙。	陈陶	竹十一首四	青绿长恐	七言绝句
迸玉闲抽上钓矶，翠苗番次脱霞衣。山童泥乞青騘马，骑过春泉掣手飞。	陈陶	竹十一首五	迸翠山骑	七言绝句
须题内史琅玕坞，几醉山阳瑟瑟村。剩养万茎将扫俗，莫教凡鸟闹云门。	陈陶	竹十一首六	须几剩莫	七言绝句
一溪云母间灵花，似到封侯逸士家。谁识雌雄九成律，子乔丹井在深涯。	陈陶	竹十一首七	一似谁子	七言绝句
燕燕雏时紫米香，野溪羞色过东墙。诸儿莫拗成蹊笋，从结高笼养凤皇。	陈陶	竹十一首八	燕野诸从	七言绝句
一节呼龙万里秋，数茎垂海六鳌愁。更须瀑布峰前种，云里阑干过子猷。	陈陶	竹十一首九	一数更云	七言绝句
丘壑谁堪话碧鲜，静寻春谱认婵娟。会当小杀青瑶简，图写龟鱼把上天。	陈陶	竹十一首十	丘静会图	七言绝句
玄圃千春闭玉丛，湛阳一祖碧云空。不须骚屑愁江岛，今日南枝在国风。	陈陶	竹十一首十一	玄湛不今	七言绝句
洪崖岭上秋月明，野客枕底章江清。蓬壶宫阙不可梦，一一入楼归雁声。	陈陶	钟陵秋夜	洪野蓬一	七言绝句
十年蓬转金陵道，长哭青云身不早。故乡逢尽白头人，清江颜色何曾老。	陈陶	江上逢故人	十长故清	七言绝句
黠虏迢迢未肯和，五陵年少重横戈。谁家不结空闺恨，玉箸阑干妾最多。	陈陶	水调词十首一	黠五谁玉	七言绝句
羽管慵调怨别离，西园新月伴愁眉。容华不分随年去，独有妆楼明镜知。	陈陶	水调词十首二	羽西容独	七言绝句
忆饯良人玉塞行，棃花三见换啼莺。边场岂得胜闺阁，莫逞雕弓过一生。	陈陶	水调词十首三	忆棃边莫	七言绝句
惆怅江南早雁飞，年年辛苦寄寒衣。征人岂不思乡国，只是皇恩未放归。	陈陶	水调词十首四	惆年征只	七言绝句
水阁莲开燕引雏，朝朝攀折望金吾。闻道碛西春不到，花时还忆故园无。	陈陶	水调词十首五	水朝闻花	七言绝句
自从清野戍辽东，舞袖香销罗幌空。几度长安发梅柳，节旄零落不成功。	陈陶	水调词十首六	自舞几节	七言绝句
长夜孤眠倦锦衾，秦楼霜月苦边心。征衣一倍装绵厚，犹虑交河雪冻深。	陈陶	水调词十首七	长秦征犹	七言绝句
瀚海长征古别离，华山归马是何时。仍闻万乘尊犹屈，装束千娇嫁郅支。	陈陶	水调词十首八	瀚华仍装	七言绝句
沙塞依稀落日边，寒宵魂梦怯山川。离居渐觉笙歌懒，君逐嫖姚已十年。	陈陶	水调词十首九	沙寒离君	七言绝句
万里轮台音信稀，传闻移帐护金微。会须麟阁留踪迹，不斩天骄莫议归。	陈陶	水调词十首十	万传会不	七言绝句
黄鹤春风二千里，山人佳期碧江水。携琴一醉杨柳堤，日暮龙沙白云起。	陈陶	送谢山人归江夏	黄山携日	七言绝句
虞韶九奏音犹在，只是巴童自弃遗。闲卧清秋忆师旷，好风摇动古松枝。	陈陶	闲居杂兴五首一	虞只闲好	七言绝句
一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。	陈陶	闲居杂兴五首二	一白中自	七言绝句
长爱真人王子乔，五松山月伴吹箫。从他浮世悲生死，独驾苍鳞入九霄。	陈陶	闲居杂兴五首三	长五从独	七言绝句
越里娃童锦作襦，艳歌声压郢中姝。无人说向张京兆，一曲江南十斛珠。	陈陶	闲居杂兴五首四	越艳无一	七言绝句
云堆西望贼连营，分阃何当举义兵。莫道羔裘无壮节，古来成事尽书生。	陈陶	闲居杂兴五首五	云分莫古	七言绝句
仿佛三株植世间，风光满地赤城闲。无因秉烛看奇树，长伴刘公醉玉山。	陈陶	泉州刺桐花咏兼呈赵使君	仿风无长	七言绝句
海曲春深满郡霞，越人多种刺桐花。可怜虎竹西楼色，锦帐三千阿母家。	陈陶	泉州刺桐花咏兼呈赵使君	海越可锦	七言绝句
石氏金园无此艳，南都旧赋乏灵材。只因赤帝宫中树，丹凤新衔出世来。	陈陶	泉州刺桐花咏兼呈赵使君	石南只丹	七言绝句
猗猗小艳夹通衢，晴日熏风笑越姝。只是红芳移不得，刺桐屏幛满中都。	陈陶	泉州刺桐花咏兼呈赵使君	猗晴只刺	七言绝句
不胜攀折怅年华，红树南看见海涯。故国春风归去尽，何人堪寄一枝花。	陈陶	泉州刺桐花咏兼呈赵使君	不红故何	七言绝句
赤帝常闻海上游，三千幢盖拥炎州。今来树似离宫色，红翠斜欹十二楼。	陈陶	泉州刺桐花咏兼呈赵使君	赤三今红	七言绝句
后来台席更何人，都护朝天拜近臣。长笑当时汉卿士，等闲恩泽画麒麟。	陈陶	投赠福建桂常侍二首一	后都长等	七言绝句
匝地歌钟镇海隅，城池鞅掌旧名都。不知珠履三千外，更许侯嬴寄食无。	陈陶	投赠福建桂常侍二首二	匝城不更	七言绝句
汉主东封报太平，无人金阙议边兵。纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。	陈陶	陇西行四首一	汉无纵碛	七言绝句
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。	陈陶	陇西行四首二	誓五可犹	七言绝句
陇戍三看塞草青，楼烦新替护羌兵。同来死者伤离别，一夜孤魂哭旧营。	陈陶	陇西行四首三	陇楼同一	七言绝句
黠虏生擒未有涯，黑山营阵识龙蛇。自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。	陈陶	陇西行四首四	黠黑自一	七言绝句
近来诗思清于水，老去风情薄似云。已向升天得门户，锦衾深愧卓文君。	陈陶	荅莲花妓	近老已锦	七言绝句
金栏白的善𥮾𥰭，双凤夜伴江南栖。十洲人听玉楼晓，空向千山桃杏枝。	陈陶	镜道中吹箫	金双十空	七言绝句
何年种芝白云里，人传先生老莱子。消磨世上名利心，澹若岩间一流水。	陈陶	赠野老	何人消澹	七言绝句
一衲净居云梦合，秋来诗思祝融高。何因知我津涯阔，远寄东溟六巨鳌。	陈陶	酬元亨上人	一秋何远	七言绝句
伏龙山横洲渚地，人如白苹自生死。洪崖成道二千年，唯有徐君播青史。	陈陶	题徐穉湖亭	伏人洪唯	七言绝句
忆昔鄱阳旅游日，曾听南家争捣衣。今夜重开旧砧杵，当时还见雁南飞。	陈陶	鄱阳秋夕	忆曾今当	七言绝句
闲来仙观问希夷，云满星坛水满池。羽客不知何处去，洞前花落立多时。	李中	访洞神宫邵道者不遇	闲云羽洞	七言绝句
行杯酌罢歌声歇，不觉前汀月又生。自是离人魂易断，落花芳草本无情。	李中	赠别	行不自落	七言绝句
松桂烟霞蔽梵宫，诗流闲去访支公。石堂磬断相逢夜，五老月生溪影空。	李中	送刘恭游庐山兼寄令上人	松诗石五	七言绝句
早是春愁触目生，那堪春夕酒初醒。贯珠声罢人归去，半落桃花月在庭。	李中	春夕偶作	早那贯半	七言绝句
暮春滴血一声声，花落年年不忍听。带月莫啼江畔树，酒醒游子在离亭。	李中	子规	暮花带酒	七言绝句
千峰雪尽鸟声春，日永孤吟野水滨。霄汉路岐升未得，花时空拂满衣尘。	李中	春日书怀	千日霄花	七言绝句
巫峡云深湘水遥，更无消息梦空劳。梦回深夜不成寐，起立闲庭花月高。	李中	所思代人	巫更梦起	七言绝句
危言危行是男儿，倚伏相牵岂足悲。莫向汀洲时独立，悠悠斜日照江蓠。	李中	送仙客	危倚莫悠	七言绝句
春来无树不青青，似共东风别有情。闲忆旧居湓水畔，数枝烟雨属啼莺。	李中	柳二首一	春似闲数	七言绝句
最爱青青水国中，莫愁门外间花红。纤纤无力胜春色，撼起啼莺恨晚风。	李中	柳二首二	最莫纤撼	七言绝句
功名未立诚非晚，骨肉分飞又入秋。枕上不堪残梦断，壁蛩窗月夜悠悠。	李中	秋夕书怀	功骨枕壁	七言绝句
渔休渭水兴周日，龙起南阳相蜀时。不遇文王与先主，经天才业拟何为。	李中	感兴	渔龙不经	七言绝句
残烛犹存月尚明，几家帏幌梦魂惊。星河渐没行人动，历历林梢百舌声。	李中	春晓	残几星历	七言绝句
影未沉山水面红，遥天雨过促征鸿。魂销举子不回首，闲照槐花驿路中。	李中	夕阳	影遥魂闲	七言绝句
香尘未歇暝烟收，城满笙歌事胜游。自是离人睡长早，千家帘卷月当楼。	李中	都下寒食夜作	香城自千	七言绝句
懒穿幽径冲鸣鸟，忍踏清阴损翠苔。不似闭门欹枕听，秋声如雨入轩来。	李中	对竹	懒忍不秋	七言绝句
一梦奢华去不还，断墙花发岂堪看。玉纤素绠知何处，金井梧枯碧甃寒。	李中	经废宅	一断玉金	七言绝句
㶉𫛶双飞下碧流，蓼花苹穗正含秋。茜裙二八采莲去，笑冲微雨上兰舟。	李中	溪边吟	㶉蓼茜笑	七言绝句
竹轩临水静无尘，别后凫鹥入梦频。杜若菰蒲烟雨歇，一溪春色属何人。	李中	忆溪居	竹别杜一	七言绝句
长涯烟水又含秋，吏散时时独上楼。信断兰台乡国远，依稀王粲在荆州。	李中	登下蔡县楼	长吏信依	七言绝句
尘昏菱鉴懒修容，双脸桃花落尽红。玉塞梦归残烛在，晓莺窗外啭梧桐。	李中	春闺辞二首一	尘双玉晓	七言绝句
边无音信暗消魂，茜袖香裙积泪痕。海燕归来门未掩，悠悠花落又黄昏。	李中	春闺辞二首二	边茜海悠	七言绝句
送别人归春日斜，独鞭羸马指天涯。月生江上乡心动，投宿匆忙近酒家。	李中	离家	送独月投	七言绝句
极目青青垅麦齐，野塘波阔下凫鹥。阳乌景暖林桑密，独立闲听戴胜啼。	李中	村行	极野阳独	七言绝句
门鏁帘垂月影斜，翠华咫尺隔天涯。香铺罗幌不成梦，背壁银缸落尽花。	李中	宫词二首一	门翠香背	七言绝句
金波寒透水精帘，烧尽沉檀手自添。风递笙歌门已掩，翠华何处夜厌厌。	李中	宫词二首二	金烧风翠	七言绝句
晚凉含笑上兰舟，波底红妆影欲浮。陌上少年休植足，荷香深处不回头。	李中	采莲女	晚波陌荷	七言绝句
沉沉楼影月当午，冉冉风香花正开。芳草迢迢满南陌，王孙何处不归来。	李中	钟陵春思	沉冉芳王	七言绝句
门外尘飞暑气浓，院中萧索似山中。最怜煮茗相留处，疏竹当轩一榻风。	李中	夏日书依上人壁	门院最疏	七言绝句
泥书捧处圣恩新，许觐庭闱养二亲。蝼蚁至微宁足数，未知何处答穹旻。	李中	捧宣头许归侍养	泥许蝼未	七言绝句
烟波涉历指家林，欲到家林惧却深。得信慈亲疴瘵减，当时宽勉采兰心。	李中	途中作	烟欲得当	七言绝句
春霖催得锁烟浓，竹院莎斋径小通。谁爱落花风味处，莫愁门巷衬残红。	李中	春苔	春竹谁莫	七言绝句
如峰形状在西郊，未见从龙上泬寥。多谢好风吹起后，化为甘雨济田苗。	李中	夏云	如未多化	七言绝句
永巷苔深户半开，床头书剑积尘埃。最怜小槛疏篁晩，幽鸟双双何处来。	李中	书夏秀才幽居壁	永床最幽	七言绝句
红花颜色掩千花，任是猩猩血未加。染出轻罗莫相贵，古人崇俭诫奢华。	李中	红花	红任染古	七言绝句
五更初起扫松堂，瞑目先焚一炷香。念彻莲经谁得见，千峰岩外晓苍苍。	李中	赠念法华经绶上人	五瞑念千	七言绝句
信步腾腾野岸边，离家都为利名牵。疏林一路斜阳里，飒飒西风满耳蝉。	李中	秋日途中	信离疏飒	七言绝句
溪上高眠与鹤闲，开樽留我待柴关。园林月白秋霖歇，一夜泉声似故山。	李中	宿韦校书幽居	溪开园一	七言绝句
睡觉花阴芳草软，不知明月出墙东。杯盘狼借人何处，聚散空惊似梦中。	李中	酒醒	睡不杯聚	七言绝句
烟霞聚散通三岛，星斗分明在一壶。笑说余杭沽酒去，蔡家重要会麻姑。	李中	送虞道士	烟星笑蔡	七言绝句
落絮飞花日又西，踏青无侣草萋萋。交亲书断竟不到，忍听黄昏杜宇啼。	李中	钟陵禁烟寄从弟	落踏交忍	七言绝句
水乡明月上晴空，汀岛香生杜若风。不是当年独醒客，且沽村酒待渔翁。	李中	夜泊江渚	水汀不且	七言绝句
月冷莎庭夜已深，百虫声外有清音。诗情正苦无眠处，愧尔堦前相伴吟。	李中	蛩	月百诗愧	七言绝句
宦途憔悴雪生头，家计相牵未得休。红寥白苹消息断，旧溪烟月负渔舟。	李中	感秋书事	宦家红旧	七言绝句
沉沉石室疏钟后，寂寂莎池片月明。多少学徒求妙法，要于言下悟无生。	李中	访庐山归章禅伯	沉寂多要	七言绝句
坛畔归云冷湿襟，拂苔移石坐花阴。偶然醒得庄周梦，始觉玄门兴味深。	李中	庐山栖隐洞谭先生院留题	坛拂偶始	七言绝句
风狂雨暗舟人惧，自委神明志不邪。投得苇湾波浪息，岸头烟火近人家。	李中	江行值暴风雨	风自投岸	七言绝句
江岛穷秋木叶稀，月高何处捣寒衣。苦嗟不见登龙客，此夜悠悠一梦飞。	李中	杪秋夕吟怀寄宋维先辈	江月苦此	七言绝句
星河耿耿正新秋，丝竹千家列彩楼。可惜穿针方有兴，纤纤初月苦难留。	李中	七夕	星丝可纤	七言绝句
瓮中竹叶今朝熟，鉴里桃花昨日开。为报广寒攀桂客，莫辞相访共衔杯。	李中	春日招宋维先辈	瓮鉴为莫	七言绝句
陇头休听月明中，妙竹嘉音际会逢。见尔樽前吹一首，令人重忆许云封。	李中	吹笛儿	陇妙见令	七言绝句
解珮当时在洛滨，悠悠疑是梦中身。自从物外无消息，花谢莺啼近十春。	李中	所思	解悠自花	七言绝句
启鉴悠悠两鬓苍，病来心绪易凄凉。知音不到吟还懒，鏁印开帘又夕阳。	李中	吉水县酬夏侯秀才见寄	启病知鏁	七言绝句
追感古今情不已，竹轩闲取史书看。欲亲往哲无因见，空树临风襟袖寒。	李中	和浔阳宰感旧绝句五首一	追竹欲空	七言绝句
浔阳物景真难及，练泻澄江最好看。曾上虚楼吟倚槛，五峰擎雪照人寒。	李中	和浔阳宰感旧绝句五首二	浔练曾五	七言绝句
园林春媚千花发，烂熳如将画障看。惟爱松筠多冷淡，青青偏称雪霜寒。	李中	和浔阳宰感旧绝句五首三	园烂惟青	七言绝句
知君百里鸣琴处，公退千山尽日看。政化有同风偃草，更将余力拯孤寒。	李中	和浔阳宰感旧绝句五首四	知公政更	七言绝句
昔岁寻芳忻得侣，江堤物景尽情看。就中吟恋垂杨下，撼起啼莺晚吹寒。	李中	和浔阳宰感旧绝句五首五	昔江就撼	七言绝句
比寻禅客叩禅机，澄却心如月在池。松下偶然醒一梦，却成无语问吾师。	李中	访章禅老	比澄松却	七言绝句
苇岸风高宿雁惊，维舟特地起乡情。渔儿隔水吹横笛，半夜空江月正明。	李中	泊秋浦	苇维渔半	七言绝句
偶向芦花深处行，溪光山色晚来晴。渔家开户相迎接，稚子争窥犬吠声。	李中	渔父二首一	偶溪渔稚	七言绝句
雪鬓衰髯白布袍，笑携頳鲤换村醪。殷勤留我宿溪上，钓艇归来明月高。	李中	渔父二首二	雪笑殷钓	七言绝句
砧杵谁家夜捣衣，金风淅淅露微微。月中独坐不成寐，旧业经年未得归。	李中	旅次闻砧	砧金月旧	七言绝句
王孙昔日甚相亲，共赏西园正媚春。醉卧如茵芳草上，觉来花月影笼身。	李中	思朐阳春游感旧寄柴司徒五	王共醉觉	七言绝句
烟铺芳草正绵绵，借草传杯似列仙。暂辍笙歌且联句，含毫花下破香笺。	李中	思朐阳春游感旧寄柴司徒五	烟借暂含	七言绝句
南陌风和舞蝶狂，惜春公子恋斜阳。高歌饮罢将回辔，衣上花兼百草香。	李中	思朐阳春游感旧寄柴司徒五	南惜高衣	七言绝句
春郊饮散暮烟收，却引丝簧上翠楼。红袖歌长金斝乱，银蟾飞出海东头。	李中	思朐阳春游感旧寄柴司徒五	春却红银	七言绝句
昔年常接五陵狂，洪饮花间数十场。别后或惊如梦觉，音尘难问水茫茫。	李中	思朐阳春游感旧寄柴司徒五	昔洪别音	七言绝句
池塘多谢久淹留，长得霜翎放自由。好去蒹葭深处宿，月明应认旧江秋。	李中	放鹭鸶	池长好月	七言绝句
往哲搜罗妙入神，隋珠和璧未为珍。而今所得惭难继，谬向平生着苦辛。	李中	叙吟二首一	往隋而谬	七言绝句
成僻成魔二雅中，每逢知己是亨通。言之无罪终难厌，欲把风骚继古风。	李中	叙吟二首二	成每言欲	七言绝句
幽人春望本多情，况是花繁月正明。竟夕无言亦无寐，绕堦芳草影随行。	徐铉	春夜月	幽况竟绕	七言绝句
闻君孤棹泛荆溪，陇首云随别恨飞。杜牧旧居凭买取，他年藜杖愿同归。	徐铉	走笔送义兴令赵宣辅	闻陇杜他	七言绝句
我多吏事君多病，寂绝过从又几旬。前日龙山烟景好，风前落帽是何人。	徐铉	九月十一日寄陈郎中	我寂前风	七言绝句
衡门寂寂逢迎少，不见仙郎向五旬。莫问龙山前日事，菊花开却为闲人。	徐铉	和司门郎中陈彦	衡不莫菊	七言绝句
一宿秋风未觉凉，数声宫漏日犹长。林泉无计消残暑，虚向华池费稻粱。	徐铉	立秋后一日与朱舍人同直	一数林虚	七言绝句
从来未面李先生，借我西窗卧月明。二十三家同愿识，素骡何日暂还城。	徐铉	游方山宿李道士房	从借二素	七言绝句
把酒凭君唱柳枝，也从丝管递相随。逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。	徐铉	柳枝辞十二首一	把也逢记	七言绝句
南园日暮起春风，吹散杨花雪满空。不惜杨花飞也得，愁君老尽脸边红。	徐铉	柳枝辞十二首二	南吹不愁	七言绝句
陌上朱门柳映花，帘钩半卷绿阴斜。凭郎暂驻青骢马，此是钱塘小小家。	徐铉	柳枝辞十二首三	陌帘凭此	七言绝句
夹岸朱栏柳映楼，绿波平幔带花流。歌声不出长条密，忽地风回见彩舟。	徐铉	柳枝辞十二首四	夹绿歌忽	七言绝句
老大逢春总恨春，绿杨阴里最愁人。旧游一别无因见，嫩叶如眉处处新。	徐铉	柳枝辞十二首五	老绿旧嫩	七言绝句
蒙蒙堤畔柳含烟，疑是阳和二月天。醉里不知时节改，漫随儿女打秋千。	徐铉	柳枝辞十二首六	蒙疑醉漫	七言绝句
水阁春来乍减寒，晓妆初罢倚栏干。长条乱拂春波动，不许佳人照影看。	徐铉	柳枝辞十二首七	水晓长不	七言绝句
柳岸烟昏醉里归，不知深处有芳菲。重来已见花飘尽，唯有黄莺啭树飞。	徐铉	柳枝辞十二首八	柳不重唯	七言绝句
此去仙源不是遥，垂杨深处有朱桥。共君同过朱桥去，索映垂杨听洞箫。	徐铉	柳枝辞十二首九	此垂共索	七言绝句
暂别扬州十度春，不知光景属何人。一帆归客千条柳，肠断东风杨子津。	徐铉	柳枝辞十二首十	暂不一肠	七言绝句
仙乐春来按舞腰，清声偏似傍娇饶。应缘莺舌多情赖，长向双成说翠条。	徐铉	柳枝辞十二首十一	仙清应长	七言绝句
凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。唯有美人多意绪，解依芳态画双眉。	徐铉	柳枝辞十二首十二	凤舞唯解	七言绝句
纶闱放逐知何道，桂苑风流且暂归。莫问升迁桥上客，身谋疏拙旧心违。	徐铉	经东都太子桥	纶桂莫身	七言绝句
牧叟邹生笑语同，莫嗟江上听秋风。君看逐客思乡处，犹在图山更向东。	徐铉	送客至城西望图山因寄浙西	牧莫君犹	七言绝句
传神踪迹本来高，泽畔形容愧彩毫。京邑功臣多伫望，凌烟阁上莫辞劳。	徐铉	送写真成处士入京	传泽京凌	七言绝句
暮春桥下手封书，寄向江南问越姑。不道诸郎少欢笑，经年相别忆侬无。	徐铉	附书与钟郎中因寄京妓越宾	暮寄不经	七言绝句
一幅轻绡寄海滨，越姑长感昔时恩。欲知别后情多少，点点凭君看泪痕。	徐铉	代钟答	一越欲点	七言绝句
瑶坛醮罢晚云开，羽客分飞俗士回。为报移文不须勒，未曾游处待重来。	徐铉	留题仙观	瑶羽为未	七言绝句
远使程途未一分，离心常要醉醺醺。那堪彭泽门前立，黄菊萧疏不见君。	徐铉	奉命南使经彭泽	远离那黄	七言绝句
殿影高低云掩映，松阴缭绕步徘徊。从今莫厌簪裾累，不是乘轺不得来。	徐铉	阁皂山	殿松从不	七言绝句
怜君送我至南康，更忆梅花庾岭芳。多少仙山共游在，愿君百岁尚康强。	徐铉	朱处士相与有山水之愿见送	怜更多愿	七言绝句
琼瑶一簇带花来，便𣃁苍苔手自栽。喜见唐昌旧颜色，为君判病酌金罍。	徐铉	和贾员外戬见赠玉蘂花栽	琼便喜为	七言绝句
暑天频雨亦频晴，帘外闲云重复轻。珍重一壶酬绝唱，向风遥想醉吟声。	徐铉	和陈表用员外求酒	暑帘珍向	七言绝句
时平物茂岁功成，重翟排云到玉京。四海未知春色至，今宵先入九重城。	徐铉	又三绝一	时重四今	七言绝句
银烛金炉禁漏移，月轮初照万年枝。造舟已似文王事，卜世应同八百期。	徐铉	又三绝二	银月造卜	七言绝句
汉主承干帝道光，天家花烛宴昭阳。六衣盛礼如金屋，彩笔分题似柏梁。	徐铉	又三绝三	汉天六彩	七言绝句
金马辞臣赋小诗，梨园弟子唱新词。君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。	徐铉	柳枝词十首一	金梨君先	七言绝句
百草千花共待春，绿杨颜色最惊人。天边雨露年年在，上苑芳华岁岁新。	徐铉	柳枝词十首二	百绿天上	七言绝句
长爱龙池二月时，毶毶金线弄春姿。假饶叶落枝空后，更有梨园笛里吹。	徐铉	柳枝词十首三	长毶假更	七言绝句
绿水成文柳带摇，东风初到不鸣条。龙舟欲过偏留恋，万缕轻丝拂御桥。	徐铉	柳枝词十首四	绿东龙万	七言绝句
百尺长条婉曲尘，诗题不尽画难真。凭君折向人间种，还似君恩处处春。	徐铉	柳枝词十首五	百诗凭还	七言绝句
风暖云开晚照明，翠条深映凤皇城。人间欲识灵和态，听取新词玉管声。	徐铉	柳枝词十首六	风翠人听	七言绝句
醉折垂杨唱柳枝，金城三月走金羁。年年为爱新条好，不觉苍华也似丝。	徐铉	柳枝词十首七	醉金年不	七言绝句
新春花柳竞芳姿，偏爱垂杨拂地枝。天子遍教词客赋，宫中要唱洞箫词。	徐铉	柳枝词十首八	新偏天宫	七言绝句
凝碧池头蘸翠涟，凤皇楼畔簇晴烟。新词欲咏知难咏，说与双成入管弦。	徐铉	柳枝词十首九	凝凤新说	七言绝句
侍从甘泉与未央，移舟偏要近垂杨。樱桃未绽梅花老，折得柔条百尺长。	徐铉	柳枝词十首十	侍移樱折	七言绝句
曾持使节驻毗陵，长与州人有旧情。为向驿桥风月道，舍人髭鬓白千茎。	徐铉	又绝句寄题毘陵驿	曾长为舍	七言绝句
绣衣乘驿急如星，山水何妨寄野情。肯向九仙台下歇，闲听孟叟醉吟声。	徐铉	送察院李侍御使庐陵因寄孟	绣山肯闲	七言绝句
清商一曲远人行，桃叶津头月正明。此是开元太平曲，莫教偏作别离声。	徐铉	又听霓裳羽衣曲送陈君	清桃此莫	七言绝句
三年耀武群雄服，一日回銮万国春。南北通欢永无事，谢恩归去老陪臣。	钟谟	献周世宗	三一南谢	七言绝句
一幅轻绡寄海滨，越姑长感昔时恩。欲知别后情多少，点点凭君看泪痕。	徐铉	代钟答	一越欲点	七言绝句
燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。	马彧	赠韩定辞	燧尽别羡	七言绝句
崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银管述，丽词堪与雪儿歌。	韩定辞	答马彧	崇学盛丽	七言绝句
经旬因雨不重来，门有蛛丝径有苔。再向白莲亭上望，不知花木为谁开。	何昌龄	题杨克俭池馆	经门再不	七言绝句
塞诏东来淝水滨，时情惟望秉陶钧。将军一阵为功业，忍见沙场百战人。	李羽	献江淮郡守卢公	塞时将忍	七言绝句
翡翠戏翻荷叶雨，鹭鸶飞破竹林烟。时沽村酒临轩酌，拟摘新茶靠石煎。	梁藻	南山池	翡鹭时拟	七言绝句
啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩。龙腰鹤背无多力，传与麻姑借大鹏。	陈沆	嘲庐山道士	啖黄龙传	七言绝句
札札机声晓复晡，眼穿力尽竟何如。美人一曲成千赐，心里犹嫌花样疏。	李询	赠织锦人	札眼美心	七言绝句
雷轰叠鼓火翻旗，三异翩翩试水师。惊起黑龙眠不得，狂风猛雨不多时。	朱存	后湖	雷三惊狂	七言绝句
衡门寂寂逢迎少，不见仙郎向五旬。莫问龙山前日事，菊花开却为闲人。	徐铉	和司门郎中陈彦	衡不莫菊	七言绝句
星使南驰入楚重，此山偏得驻行踪。落花满地月华冷，寂寞旧山三四峰。	许坚	登游齐山	星此落寂	七言绝句
几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐下才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。	许坚	上舍人徐铉	几欲满谩	七言绝句
碧岩深洞恣游遨，天与芦花作羽毛。要识此来栖宿处，上林琼树一枝高。	王感化	奉元宗命咏苑中白野鹊	碧天要上	七言绝句
曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身。闲向斜阳嚼枯草，近来问喘为无人。	李家明	咏卧牛	曾又闲近	七言绝句
龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空。回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。	李家明	咏皖公山	龙正回影	七言绝句
岳寺春深睡起时，虎跑泉畔思迟迟。蜀茶倩个云僧碾，自拾枯松三四枝。	成彦雄	煎茶	岳虎蜀自	七言绝句
大夫名价古今闻，盘屈孤贞更出群。将谓岭头闲得了，夕阳犹挂数枝云。	成彦雄	松	大盘将夕	七言绝句
才离海岛宿江滨，应梦笙歌作近邻。减省雕梁并头语，画堂中有未归人。	成彦雄	新燕	才应减画	七言绝句
王孙还是负佳期，玉马追游日渐西。独上郊原人不见，鹧鸪飞过落花溪。	成彦雄	会友不至	王玉独鹧	七言绝句
忘餐为恋满枝红，锦障频移护晚风。客散酒酣归未得，栏边独立月明中。	成彦雄	惜花	忘锦客栏	七言绝句
王母妆成镜未收，倚栏人在水精楼。笙歌莫占清光尽，留与溪翁一钓舟。	成彦雄	中秋月	王倚笙留	七言绝句
寒食寻芳游不足，溪亭还醉绿杨烟。谁家花落临流树，数片残红到槛前。	成彦雄	暮春日宴溪亭	寒溪谁数	七言绝句
列宿回元朝北极，爽神晞露滴楼台。佳人卷箔临阶砌，笑指庭花昨夜开。	成彦雄	晓	列爽佳笑	七言绝句
台榭沉沉禁漏初，麝烟红蜡透虾须。雕笼鹦鹉将栖宿，不许鸦鬟转辘轳。	成彦雄	夕	台麝雕不	七言绝句
银河昨夜降醍醐，洒遍坤维万象苏。疑是鲛人曾泣处，满池荷叶捧真珠。	成彦雄	露	银洒疑满	七言绝句
古殿烟霞簇画屏，直疑踪迹到蓬瀛。碧桃满地眠花鹿，深院松窗捣药声。	成彦雄	游紫阳宫	古直碧深	七言绝句
铜龙看却送春来，莫惜颠狂酒百杯。吟鬓就中专拟白，那堪更被二更催。	成彦雄	除夜	铜莫吟那	七言绝句
戴星先捧祝尧觞，镜里堪惊两鬓霜。好是灯前偷失笑，屠苏应不得先尝。	成彦雄	元日	戴镜好屠	七言绝句
洞房脉脉寒宵永，烛影香消金凤冷。猧儿睡魇唤不醒，满窗扑落银蟾影。	成彦雄	寒夜吟	洞烛猧满	七言绝句
轻笼小径近谁家，玉马追风翠影斜。爱把长条恼公子，惹他头上海棠花。	成彦雄	柳枝辞九首一	轻玉爱惹	七言绝句
鹅黄剪出小花钿，缀上芳枝色转鲜。饮散无人收拾得，月明阶下伴秋千。	成彦雄	柳枝辞九首二	鹅缀饮月	七言绝句
东君爱惜与先春，草泽无人处也新。委嘱露华幷细雨，莫教迟日惹风尘。	成彦雄	柳枝辞九首三	东草委莫	七言绝句
句践初迎西子年，琉璃为帚扫溪烟。至今不改当时色，留与王孙系酒船。	成彦雄	柳枝辞九首四	句琉至留	七言绝句
绿杨移傍小亭栽，便拥秾烟拨不开。谁把金刀为删掠，放教明月入窗来。	成彦雄	柳枝辞九首五	绿便谁放	七言绝句
远接关河高接云，雨余洗出半天津。牡丹不用相轻薄，自有清阴覆得人。	成彦雄	柳枝辞九首六	远雨牡自	七言绝句
掩映莺花媚有余，风流才调比应无。朝朝奉御临池上，不羡青松拜大夫。	成彦雄	柳枝辞九首七	掩风朝不	七言绝句
王孙宴罢曲江池，折取春光伴醉归。怪得美人争鬬乞，要他秾翠染罗衣。	成彦雄	柳枝辞九首八	王折怪要	七言绝句
残照林梢袅数枝，能折醉客上金堤。马娇如练缨如火，瑟瑟阴中步步嘶。	成彦雄	柳枝辞九首九	残能马瑟	七言绝句
莎草放茵深护砌，海榴喷火巧横墙。纹鳞引子跳银海，紫燕呼雏语画梁。	成彦雄	句	莎海纹紫	七言绝句
昂藏大步蚕丛国，曲颈微伸高九尺。卓女窥窗莫我知，严仙据案何曾识。	冯涓	蜀犸引一	昂曲卓严	七言绝句
自古皆传蜀道难，尔何能过拔蛇山。忽惊登得鸡翁碛，又恐碍着鹿头关。	冯涓	蜀犸引二	自尔忽又	七言绝句
不随俗物皆成土，只待良时却补天。釜鱼化作池中物，木履浮为天际船。	冯涓	句	不只釜木	七言绝句
四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含元殿基望，秋风秋草正离离。	杨玢	批子弟理旧居状	四毕试秋	七言绝句
紫云楼下曲江平，鸦噪残阳麦陇青。莫上慈恩最高处，不堪看又不堪听。	杨玢	登慈恩寺塔	紫鸦莫不	七言绝句
垂老无端用意乖，谁知道侣厌清斋。如今又采蘼芜去，辜负张君绣靸鞋。	杨玢	遣歌妓	垂谁如辜	七言绝句
辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。著处不知来处苦，但贪衣上绣鸳鸯。			辛灯著但	七言绝句
昔日曾看瑞应图，万般祥端不如无。摩诃池上分明见，仔细看来是那鹕。	顾敻	感秃鹙潜吟	昔万摩仔	七言绝句
试问朝中为宰相，何如林下作神仙。一壶美酒一炉药，饱听松风白昼眠。	张令问	与杜光庭	试何一饱	七言绝句
迸出班犀数十株，更添幽景向蓬壶。出来似有凌云势，用作丹梯得也无。	徐光溥	同刘侍郎咏笋	迸更出用	七言绝句
软碧摇烟似送人，映花时把翠蛾嚬。青青自是风流主，慢飒金丝待洛神。	欧阳炯	杨柳枝	软映青慢	七言绝句
徐徐出土非人种，枝叶难投日月壶。为是因缘生此地，从他长养譬如无。	刘羲叟	同徐学士咏笋	徐枝为从	七言绝句
晋江江畔趁春风，耕破云山几万重。两足一犂无外事，使君何啻五侯封。	詹敦仁	留侯受南唐节度使知郡事辟	晋耕两使	七言绝句
扫石耕山旧子真，布衣草履自随身。石崖壁立题诗处，知是当年凤阁人。	詹敦仁	遣子访刘乙	扫布石知	七言绝句
九重天子人中贵，五等诸侯阃外尊。争似布衣云水客，不将名字挂干坤。	丁元和	诗	九五争不	七言绝句
四十里城花发时，锦囊高下照坤维。虽妆蜀国三秋色，难入豳风七月诗。	张立	咏蜀都城上芙蓉花	四锦虽难	七言绝句
去年今日到城都，城上芙蓉锦绣舒。今日重来旧游处，此花憔悴不如初。	张立	又咏蜀都城上芙蓉花	去城今此	七言绝句
草履初登南岳船，铜瓶犹贮北山泉。衡阳旧寺春归晚，门锁寒潭几树蝉。	刘昭禹	送休公归衡	草铜衡门	七言绝句
碧云章句才离手，紫府神仙尽点头。树迎高鸟归深野，云傍斜阳过远山。	何仲举	句	碧紫树云	七言绝句
内人晓起怯春寒，轻揭珠帘看牡丹。一把柳丝收不得，和风搭在玉栏杆。	徐仲雅	宫词	内轻一和	七言绝句
稚子出看莎径没，渔翁来报竹桥流。踪迹未辞鸳鹭客，梦魂先到鹧鸪村。	伍彬	句	稚渔踪梦	七言绝句
病起正当秋阁迥，酒醒迎对夜涛寒。炉中药熟分僧饭，枕上琴闲借客弹。	王正己	赠廖融	病酒炉枕	七言绝句
门前春水白苹花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。	孙光宪	竹枝词二首一	门岸商散	七言绝句
乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。	孙光宪	杂曲歌辞竹枝二	乱越杨藕	七言绝句
阊门风暖落花干，飞遍江城雪不寒。独有晚来临水驿，闲人多凭赤栏干。	孙光宪	杨柳枝词四首一	阊飞独闲	七言绝句
有池有榭即蒙蒙，浸润翻成长养功。恰似有人长点检，着行排立向春风。	孙光宪	杂曲歌辞杨柳枝二	有浸恰着	七言绝句
根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。毵毵金带谁堪比，还共黄莺不较多。	孙光宪	杨柳枝词四首三	根无毵还	七言绝句
万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。	孙光宪	杂曲歌辞杨柳枝四	万似好酒	七言绝句
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。	皇甫松	采莲子二首一	菡小晚更	七言绝句
孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。	孙光宪	八拍蛮	孔怕越相	七言绝句
桑田一变赋归来，爵禄焉能凂我哉。黄犊依然花竹外，清风万古凛荆台。	梁震	荆台道院	桑爵黄清	七言绝句
春江潋潋清且急，春雨蒙蒙密复疏。一曲狂歌两行泪，送君兼寄故乡书。	杨夔	送郑谷	春春一送	七言绝句
□□□□□□□，菰米苹花似故乡。不是不归归未得，好风明月一思量。	沈韬文	游西湖	□菰不好	七言绝句
坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。自是神明无感应，盛衰何得却由人。	刘山甫	题青草湖神祠	坏草自盛	七言绝句
夜半呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行。时人不识农家苦，将谓田中谷自生。	颜仁郁	农家	夜羸时将	七言绝句
柏树松阴覆竹斋，罢烧药灶纵高怀。世间应少山间景，云绕青松水绕堦。	颜仁郁	山居	柏罢世云	七言绝句
延寿溪头叹逝波，古今人事半销磨。昔除正字今何在，所谓人生能几何。	王延彬	哭徐夤	延古昔所	七言绝句
柴桑分邑载图经，屈曲山光展画屏。最是芦洲东北望，人家残照隔烟汀。	王周	湖口县	柴屈最人	七言绝句
众湖湖口系兰船，睡起中餐又却眠。风伯如何解回怒，数宵樯倚碧芦烟。	王周	岳州众湖阻风二首一	众睡风数	七言绝句
偶系扁舟枕绿莎，旋移深处避惊波。晓来闲共渔人话，此去巴陵路几多。	王周	岳州众湖阻风二首二	偶旋晓此	七言绝句
游丝垂幄雨依依，枝上红香片片飞。把酒问春因底意，为谁来后为谁归。	王周	问春	游枝把为	七言绝句
花枝千万趁春开，三月瓓珊即自回。剩向东园种桃李，明年依旧为君来。	王周	春荅	花三剩明	七言绝句
西塞名山立翠屏，浓岚横入半江青。千寻铁鏁无由问，石壁空存道者形。	王周	西塞山二首一	西浓千石	七言绝句
匹妇顽然莫问因，匹夫何去望千春。翻思岵屺传诗什，举世曾无化石人。	王周	西塞山二首二	匹匹翻举	七言绝句
首出崔嵬占上游，迥存浓翠向荆州。空闻别有回山力，却见长江曲尺流。	王周	石首山	首迥空却	七言绝句
秋染棠梨叶半红，荆州东望草平空。谁知孤宦天涯意，微雨萧萧古驿中。	王周	宿疏陂驿	秋荆谁微	七言绝句
总角曾随上峡船，寻思如梦可凄然。夜来孤馆重来宿，枕底滩声似旧年。	王周	再经秭归二首一	总寻夜枕	七言绝句
秭归城邑昔曾过，旧识无人奈老何。独有凄清难改处，月明闻唱竹枝歌。	王周	再经秭归二首二	秭旧独月	七言绝句
南陵直上路盘盘，平地凌云势万端。堪笑巴民不厌足，更嫌山少画山看。	王周	巫山公署壁有无名氏戏书二	南平堪更	七言绝句
渝州江上忽相逢，说隐西山最上峰。略坐移时又分别，片云孤鹤一枝筇。	王周	会哙岑山人	渝说略片	七言绝句
桃李栽成艳格新，数枝留得小园春。半红半白无风雨，随分夭容解笑人。	王周	小园桃李始花偶以成咏	桃数半随	七言绝句
隐几经旬疾未痊，孤灯孤驿若为眠。郡楼昨夜西风急，一一更筹到枕前。	王周	夔州病中	隐孤郡一	七言绝句
曾上青泥蜀道难，架空成路入云寒。如何却向巴东去，三十六盘天外盘。	王周	路次覆盆驿	曾架如三	七言绝句
船樯相望荆江中，岸芦汀树烟蒙蒙。路闻堤缺水如箭，未知何日生南风。	王周	藕池阻风寄同行抚牧裘驾	船岸路未	七言绝句
冰雪肌肤力不胜，落花飞絮绕风亭。不知何事秋千下，蹙破愁眉两点青。	王周	无题二首一	冰落不蹙	七言绝句
梨花如雪已相迷，更被惊乌半夜啼。帘卷玉楼人寂寂，一钩新月未沉西。	王周	无题二首二	梨更帘一	七言绝句
偶泊巴东古县前，宦情乡思两绵绵。不堪蜡炬烧残泪，雨打船窗半夜天。	王周	泊巴东	偶宦不雨	七言绝句
粉英香萼一般般，无限行人立马看。村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。	王周	道中未开木杏花	粉无村枉	七言绝句
画船晚过淘金碛，不见黄金惟见石。犹恐黄金价未高，见得锱铢几多力。	王周	淘金碛	画不犹见	七言绝句
大石岭南梅欲发，南陵陂上雪初飞。苦无酒解愁成阵，又附兰桡向秭归。	王周	施南路偶书	大南苦又	七言绝句
仙中姑射接瑶姬，成阵清香拥路岐。半出驿墙谁画得，雪英相倚两三枝。	王周	大石岭驿梅花	仙成半雪	七言绝句
冷杉枯柏路盘空，毛发生寒略略风。两汉真仙在何处，巡香行绕蘂珠宫。	王周	游仙都观	冷毛两巡	七言绝句
庙前溪水流潺潺，庙中修竹声珊珊。襄王一梦杳难问，晚晴天气归云闲。	王周	巫山庙	庙庙襄晚	七言绝句
春寒天气下瞿塘，大壤溪前柳线长。须信孤云是孤宦，莫将乡思附归艎。	王周	下瞿塘寄时同年	春大须莫	七言绝句
随柳参差破绿芽，此中依约欲飞花。春光是处伤离思，何况归期未有涯。	王周	和杜运使巴峡地暖节物与中	随此春何	七言绝句
始看菊蘂开篱下，又见梅花寄岭头。揽辔巴西官局冷，几凭春酒沃乡愁。	王周	和杜运使巴峡地暖节物与中	始又揽几	七言绝句
花品姚黄冠洛阳，巴中春早羡孤芳。不知别有栽培力，流咏新诗与激昂。	王周	和杜运使巴峡地暖节物与中	花巴不流	七言绝句
虞人初获酉江西，长臂难将意马齐。今日未啼头已白，不堪深入白云啼。	王周	施南太守以猿儿为寄作诗答	虞长今不	七言绝句
柳成金穗草如茵，载酒寻花共赏春。先入醉乡君莫问，十年风景在三秦。	刘兼	春游一	柳载先十	七言绝句
寂寂无聊九夏中，傍檐依壁待清风。壮图奇策无人问，不及南阳一卧龙。	刘兼	中夏昼卧	寂傍壮不	七言绝句
薄薄春云笼皓月，杏花满地堆香雪。醉垂罗袂倚朱栏，小数玉仙歌未阕。	刘兼	春夜	薄杏醉小	七言绝句
西斋新竹两三茎，也有风敲碎玉声。莫恨移来栏槛远，譬如元本此间生。	刘兼	西斋	西也莫譬	七言绝句
分擘山河即渐开，许昌基业已倾颓。黄金车与斑斓耳，早个须知入谶来。	孙元晏	吴黄金车	分许黄早	七言绝句
会猎书来举国惊，祗应周鲁不教迎。曹公一战奔波后，赤壁功传万古名。	孙元晏	吴赤壁	会祗曹赤	七言绝句
破产移家事亦难，佐吴从此霸江山。争教不立功勋得，指出千囷如等闲。	孙元晏	吴鲁肃指囷	破佐争指	七言绝句
夜深偷入魏军营，满寨惊忙火似星。百口宝刀千匹绢，也应消得与甘宁。	孙元晏	吴甘宁斫营	夜满百也	七言绝句
欲把江山鼎足分，邢真衔册到江南。当时将相谁堪重，徐盛将军最不甘。	孙元晏	吴徐盛	欲邢当徐	七言绝句
斫案兴言断众疑，鼎分从此定雄雌。若无子敬心相似，争得乌林破魏师。	孙元晏	吴鲁肃	斫鼎若争	七言绝句
西塞山高截九垓，谶谣终日自相催。武昌鱼美应难恋，历数须归建业来。	孙元晏	吴武昌	西谶武历	七言绝句
赞国经纶更有谁，蔡公相叹亦相师。贵为丞相封侯了，归后家人总不知。	孙元晏	吴顾雍	赞蔡贵归	七言绝句
幼小家贫实可哀，愿征行去志难回。不探虎穴求身达，争得人间富贵来。	孙元晏	吴吕蒙	幼愿不争	七言绝句
好道君王遇亦难，变通灵异几多般。介先生有神仙术，钓得鲈鱼在玉盘。	孙元晏	吴介象	好变介钓	七言绝句
风揭洪涛响若雷，枕波为垒险相隈。莫言有个濡须坞，几度曹公失志回。	孙元晏	吴濡须坞	风枕莫几	七言绝句
名与诸公又不同，金疮痕在满身中。不将御盖宣恩泽，谁信将军别有功。	孙元晏	吴周泰	名金不谁	七言绝句
东部张公与众殊，共施经略赞全吴。陈琳漫自称雄伯，神气应须怯大巫。	孙元晏	吴张纮	东共陈神	七言绝句
圣德招贤远近知，曹公心计却成欺。陈韩昔日尝投楚，岂是当归召得伊。	孙元晏	吴太史慈	圣曹陈岂	七言绝句
委存张公翊圣材，几将贤德赞文台。争教不霸江山得，日月征曾入梦来。	孙元晏	吴孙坚后	委几争日	七言绝句
将军身殁有儿孤，虎子为名教读书。更向宫中教骑马，感君恩重合何如。	孙元晏	吴陆统	将虎更感	七言绝句
历数将终势已摧，不修君德更堪哀。被他青盖言相误，元是须教入晋来。	孙元晏	吴青盖	历不被元	七言绝句
天命须知岂偶然，乱臣徒欲用兵权。圣谟庙略还应别，浑不消他七宝鞭。	孙元晏	晋七宝鞭	天乱圣浑	七言绝句
春暖江南景气新，子鹅炙美就中珍。庾家厨盛刘公困，浑弗相贻也恼人。	孙元晏	晋庾悦鹅炙	春子庾浑	七言绝句
百万兵来逼合肥，谢玄为将统雄师。旌旗首尾千余里，浑不消他一局棋。	孙元晏	晋谢玄	百谢旌浑	七言绝句
尚主当初偶未成，此时谁合更关情。可怜谢混风华在，千古翻传禁脔名。	孙元晏	晋谢混	尚此可千	七言绝句
陆公高论亦由衷，谦让还惭未有功。天下忠良人欲尽，始应交我作三公。	孙元晏	晋陆玩	陆谦天始	七言绝句
晋祚安危只此行，坦之何必苦忧惊。谢公合定寰区在，争遣当时事得成。	孙元晏	晋王坦之	晋坦谢争	七言绝句
抛舍东山岁月遥，几施经略挫雄豪。若非名德喧寰宇，争得蒲葵价数高。	孙元晏	晋蒲葵扇	抛几若争	七言绝句
太尉门庭亦甚高，王郎名重礼相饶。自家妻父犹如此，谁更逢君得折腰。	孙元晏	晋王郎	太王自谁	七言绝句
绕床堪壮喝卢声，似铁容仪众尽惊。二十七人同举义，几人全得旧功名。	孙元晏	晋刘毅	绕似二几	七言绝句
春风濯濯柳容仪，鹤氅神情举世推。可惜教君仗旄钺，枉将心地托牢之。	孙元晏	晋王恭	春鹤可枉	七言绝句
发遣将军欲去时，略无情挠只贪棋。自从乞与羊昙后，赌墅功成更有谁。	孙元晏	晋谢公赌墅	发略自赌	七言绝句
投棰填江语未终，谢安乘此立殊功。三台星烂干坤在，且与张华死不同。	孙元晏	晋苻坚投棰	投谢三且	七言绝句
叔宝羊车海内稀，山家女婿好风姿。江东士女无端甚，看杀玉人浑不知。	孙元晏	晋卫玠	叔山江看	七言绝句
吟坐因思郭景纯，每言穷达似通神。到头分命难移改，解脱清襦与别人。	孙元晏	晋郭璞脱襦	吟每到解	七言绝句
江州楼上月明中，从事同登眺远空。玉树忽薶千载后，有谁重此继清风。	孙元晏	晋庾楼	江从玉有	七言绝句
容易乘虚逼帝畿，满江艛𫇛与旌旗。卢循若解新亭上，胜负还应未可知。	孙元晏	晋新亭	容满卢胜	七言绝句
大岘才过喜可知，指空言已副心期。公孙计策嗟无用，天与南朝作霸基。	孙元晏	宋大岘	大指公天	七言绝句
纳谏廷臣免犯颜，自然恩可霸江山。姚兴侍女方承宠，放出宫闱若等闲。	孙元晏	宋放宫人	纳自姚放	七言绝句
人主词应不偶然，几人曾说笑掀天。不知南苑今何在，借与张公三百年。	孙元晏	宋借南苑	人几不借	七言绝句
仗气凌人岂可亲，只将范泰是知闻。缘何唤作云霞友，却恐云霞未似君。	孙元晏	宋谢澹云霞友	仗只缘却	七言绝句
古迹荒基好叹嗟，满川吟景只烟霞。乌衣巷在何人住，回首令人忆谢家。	孙元晏	宋乌衣巷	古满乌回	七言绝句
负才尚气满朝知，高卧闲吟见客稀。独步何人识袁尹，白杨郊外醉方归。	孙元晏	宋袁粲	负高独白	七言绝句
位重何如不厌贫，伯龙孤子只修身。固知生计还须有，穷鬼临时也笑人。	孙元晏	宋刘伯龙	位伯固穷	七言绝句
拂衣耕钓已多时，江上山前乐可知。着却貂裘将采药，任他人唤作渔师。	孙元晏	宋王方平	拂江着任	七言绝句
戚属群臣尽见猜，预忧身后又堪哀。到头委付何曾是，虚把罗襦与彦回。	孙元晏	宋黄罗襦	戚预到虚	七言绝句
谢家诸子尽兰香，各震芳名满帝乡。惟有千金更堪重，只将高卧向齐王。	孙元晏	宋谢朏	谢各惟只	七言绝句
运命将来各有期，好官才阙即思之。就中堪爱羊玄保，偏受君王分外知。	孙元晏	宋羊玄保	运好就偏	七言绝句
解玺传呼诏侍中，却来高卧岂疏慵。此时忠节还希有，堪羡君王特地容。	孙元晏	齐谢朏	解却此堪	七言绝句
谢公情量已难量，忠宋心诚岂暂忘。执烛小儿浑放去，略无言语与君王。	孙元晏	齐小儿执烛	谢忠执略	七言绝句
肯与公卿作等伦，澹然名德只推君。任他车骑来相访，箫鼓盈庭似不闻。	孙元晏	齐王僧祐	肯澹任箫	七言绝句
位高名重不堪疑，恳让仪同帝亦知。不学常流争进取，却忧门有二台司。	孙元晏	齐王僧虔	位恳不却	七言绝句
至尊尊贵异人间，御膳天厨岂等闲。惜得裹蒸无用处，不如安霸取江山。	孙元晏	齐明帝裹蒸	至御惜不	七言绝句
强哀强惨亦从伊，归到私庭喜可知。喜字漫书三十六，到头能得几多时。	孙元晏	齐郁林王	强归喜到	七言绝句
显达何曾肯系心，筑居郊外好园林。赚他谢朏出山去，赢得高名直至今。	孙元晏	齐何氏小山	显筑赚赢	七言绝句
豫章太守重词林，图画陈蕃与华歆。更奠子将幷孺子，为君千载作知音。	孙元晏	齐王伦之	豫图更为	七言绝句
曾步金莲宠绝伦，岂甘今日委埃尘。玉儿还有怀恩处，不肯将身嫁小臣。	孙元晏	齐潘妃	曾岂玉不	七言绝句
后见梁王未免哀，奈何无计拯倾颓。若教彼相颠扶得，争遣明公到此来。	孙元晏	齐王亮	后奈若争	七言绝句
涤荡齐宫法令新，分张宫女二千人。可怜无限如花貌，重见世间桃李春。	孙元晏	梁分宫女	涤分可重	七言绝句
齐朝太守不甘降，忠节当时动四方。义士要教天下见，且留君住待袁昂。	孙元晏	梁马仙埤	齐忠义且	七言绝句
传闻天子重儒才，特为皇华绮宴开。今日方惊遇勍敌，此人元自北朝来。	孙元晏	梁勍敌	传特今此	七言绝句
紫茄白苋以为珍，守任清真转更贫。不饮吴兴郡中水，古今能有几多人。	孙元晏	梁蔡撙	紫守不古	七言绝句
曾与萧侯醉玉杯，此时神影尽倾颓。莫云千古无灵圣，也向西川助敌来。	孙元晏	梁楚祠	曾此莫也	七言绝句
小舆升殿掌钧台，不免无憀却忆回。应恨被他何胤误，悔先容易出山来。	孙元晏	梁谢朏小舆	小不应悔	七言绝句
依凭金地甚虔诚，忍溺空王为圣明。内殿设斋申祷祝，岂无功德及台城。	孙元晏	梁八关斋	依忍内岂	七言绝句
苦心词赋向谁谈，沦落周朝志岂甘。可惜多才庾开府，一生惆怅忆江南。	孙元晏	梁庾信	苦沦可一	七言绝句
彼此英雄各有名，石头高卧拟争衡。当时堪笑王僧辨，待欲将心托圣明。	孙元晏	陈王僧辨	彼石当待	七言绝句
金翠丝黄略不舒，蚌盘清宴意何如。岂知三阁繁华日，解为君王妙破除。	孙元晏	陈武帝蚌盘	金蚌岂解	七言绝句
苦谏将军总不知，几随烟焰作尘飞。东山居士何人识，惟有君王却许归。	孙元晏	陈虞居士	苦几东惟	七言绝句
曾佐徐陵向北游，剖陈疑事动名流。却归掌选清何甚，一匹花𦈌不肯收。	孙元晏	陈姚察	曾剖却一	七言绝句
前后兵师战胜回，百余城垒尽归来。当时将卒应知感，况得君王为举哀。	孙元晏	陈宣帝伤将卒	前百当况	七言绝句
临春高阁上侵云，风起香飘数里闻。自是君王正沉醉，岂知消息报隋军。	孙元晏	陈临春阁	临风自岂	七言绝句
结绮高宜眺海涯，上凌丹汉拂云霞。一千朱翠同居此，争奈恩多属丽华。	孙元晏	陈[结]绮阁	结上一争	七言绝句
多少沉檀结筑成，望仙为号倚青冥。不知孔氏何形状，醉得君主不解醒。	孙元晏	陈望仙阁	多望不醉	七言绝句
三阁相通绮宴开，数千朱翠绕周回。只知断送君王醉，不道韩擒已到来。	孙元晏	陈三阁	三数只不	七言绝句
八宫妃尽赋篇章，风揭歌声锦绣香。选得十人为狎客，有谁能解谏君王。	孙元晏	陈狎客	八风选有	七言绝句
文物衣冠尽入秦，六朝繁盛忽埃尘。自从淮水干枯后，不见王家更有人。	孙元晏	陈淮水	文六自不	七言绝句
不向南朝立谏名，旧居基在事分明。令人惆怅江中令，只作篇章过一生。	孙元晏	陈江令宅	不旧令只	七言绝句
嬿婉回风态若飞，丽华翘袖玉为姿。后庭一曲从教舞，舞破江山君未知。	孙元晏	陈后庭舞	嬿丽后舞	七言绝句
京华不啻三千里，客泪如今一万双。若个最为相忆处，青枫黄竹入袁江。	李嘉祐	袁江口忆王司勋王吏部二郎	京客若青	七言绝句
行尽疏林见小桥，绿杨深处有红蕉。无端眼界无分别，安置心头不肯销。	李茂复	马上有见	行绿无安	七言绝句
落日西山近一竿，世间恩爱极难𢬵。近来不作颠狂事，免被冤家恶眼看。	李茂复	自叹	落世近免	七言绝句
经年理郡少欢娱，为习干戈间饮徒。今日临行尽交割，分明收取媚川珠。	李曜	赠吴圆	经为今分	七言绝句
曳履优容日日欢，须言达德倍汍澜。韶光今已输先手，领得𧏖珠掌上看。	吴圆	答李曜	曳须韶领	七言绝句
惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青娥。越王解破夫差国，一个西施已是多。	卢注	西施	惆世越一	七言绝句
一阵雨声归岳峤，两条寒色下潇湘。客吟晚景停孤棹，僧踏清阴彻上方。	狄焕	咏南岳径松	一两客僧	七言绝句
孤猿锁槛岁年深，放出城南百丈林。绿水任从联臂饮，青山不用断肠吟。	曾麻几	放猿	孤放绿青	七言绝句
珠幡绛节晓霞中，汉武清斋待少翁。不向人间恋春色，桃花自满紫阳宫。	纥干著	古仙词	珠汉不桃	七言绝句
未得鸣珂谒汉宫，江头寂寞向春风。悲歌一曲心应醉，万叶千花泪眼中。	纥干著	感春词	未江悲万	七言绝句
鸣鞭晚日禁城东，渭水晴烟灞岸风。都傍柳阴回首望，春天楼阁五云中。	纥干著	灞上	鸣渭都春	七言绝句
古寺临江间碧波，石梯深入白云窠。僧禅寂寂无人迹，满地落花春又过。	李习	凌云寺	古石僧满	七言绝句
独坐纱窗刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂。欲知无限伤春意，尽在停针不语时。	朱绛	春女怨	独紫欲尽	七言绝句
传闻烛下调红粉，明镜台前别作春。不须面上浑妆却，留着双眉待画人。	徐安期	催妆	传明不留	七言绝句
梁代真人上紫微，水盘山脚五云飞。松杉老尽无消息，犹得千年一度归。	李韶	题司空山观	梁水松犹	七言绝句
岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好蛙声。自从煮鹤烧琴后，背却青山卧月明。	韦鹏翼	戏题盱眙壁	岂却自背	七言绝句
端溪石砚宣城管，王屋松烟紫兔毫。更得孤卿老书札，人间无此五般高。	安鸿渐	题杨少卿书后	端王更人	七言绝句
阴香装艳入青纱，还与欹眠好事家。梦里却成山色雨，沉山不敢鬬青华。	秦尚运	题钟雅青纱枕	阴还梦沉	七言绝句
尝闻烧尾便拿空，只过天门更一重。大禹未生门未凿，可能天下总无龙。	张仲谋	题搔口	尝只大可	七言绝句
少卿真迹满僧居，祗恐钟王也不如。为报远公须爱惜，此书书后更无书。	冯少吉	山寺见杨少卿书壁因题其尾	少祗为此	七言绝句
烂熳红霞光照衣，苔封白石路微微。华阳洞里何人在，落尽松花不见归。	陈嶰	寻易尊师不遇	烂苔华落	七言绝句
人间几日变桑田，谁识神仙洞里天。短促虽知有殊异，且须欢醉在生前。	朱子真	对赵颖歌	人谁短且	七言绝句
侍宴黄昏晓未休，玉阶夜色月如流。朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。	李谨言	水殿抛球曲二首一	侍玉朝笑	七言绝句
堪恨隋家几帝王，舞茵揉尽绣鸳鸯。如今重到抛球处，不是金𬬻旧日香。	李谨言	水殿抛球曲二首二	堪舞如不	七言绝句
秋色西陵满绿芜，繁弦急管强欢娱。长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。	吴烛	铜雀妓	秋繁长却	七言绝句
绿罗裙上标三棒，红粉腮边泪两行。抄手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。	张保嗣	戏示诸妓	绿红抄这	七言绝句
轮廓休夸四字书，红窠写出对庭除。时时买得佳人笑，本色金钱却不如。	卢子发	金钱花	轮红时本	七言绝句
能师还世名还在，空闭禅堂满院苔。花树不随人寂寞，数株犹自出墙来。	王梦周	故白岩禅师院	能空花数	七言绝句
轻花细叶满林端，昨夜春风晓色寒。黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。	宋雍	春日	轻昨黄绿	七言绝句
斜雨飞丝织晚风，疏帘半卷野亭空。荷花开尽秋光晚，零落残红绿沼中。	宋雍	失题	斜疏荷零	七言绝句
绮荐银屏空积尘，柳眉桃脸暗销春。不须更学阳台女，为雨为云趁恼人。	张安石	玉女词	绮柳不为	七言绝句
向前不信别离苦，而今自到别离处。两行粉泪红阑干，一朵芙蕖带残露。	张安石	苦别	向而两一	七言绝句
瘦马羸童行背秦，暮鸦撩乱入残云。北风吹起寒营角，直至榆关人尽闻。	蒋吉	出塞	瘦暮北直	七言绝句
霜月正高鹦鹉洲，美人清唱发红楼。乡心暗逐秋江水，直到吴山脚下流。	蒋吉	旅泊	霜美乡直	七言绝句
马转栎林山鸟飞，商溪流水背残晖。行人几在青云路，底事风尘犹满衣。	蒋吉	次青云驿	马商行底	七言绝句
一囊书重百余斤，邮吏宁知去计贫。莫讶偏吟望乡句，明朝便见岭南人。	蒋吉	大庾驿有怀	一邮莫明	七言绝句
此地修行山几枯，草堂生计只瓶盂。支郎既解除艰险，试看人心平得无。	蒋吉	题商山修路僧院	此草支试	七言绝句
出门争走九衢尘，总是浮生不了身。惟有水田衣下客，大家忙处作闲人。	蒋吉	题长安僧院	出总惟大	七言绝句
昔年簪组隘丘门，今日旌幢一院存。何事商于泪如雨，小儒偏受陆家恩。	蒋吉	次商于感旧寄卢中丞	昔今何小	七言绝句
独入深山信脚行，惯当䝙虎不曾惊。路傍花发无心看，惟见枯枝刮眼明。	蒋吉	樵翁	独惯路惟	七言绝句
无端舍钓学干名，不得溪山养性情。自省此身非达者，今朝羞拜四先生。	蒋吉	四老庙	无不自今	七言绝句
曾为汉帝眼中人，今作狂胡陌上尘。身死不知多少载，冢花犹带洛阳春。	蒋吉	昭君冢	曾今身冢	七言绝句
巡堤听唱竹枝词，正是月高风静时。独向东南人不会，弟兄俱在楚江湄。	蒋吉	闻歌竹枝	巡正独弟	七言绝句
憔悴容华怯对春，寂寥宫殿锁闲门。此身却羡宫中树，不失芳时雨露恩。	周𣸣	重门曲	憔寂此不	七言绝句
背云冲石出深山，浅碧泠泠一带寒。不独有声流出此，会归沧海助波澜。	周𣸣	山下水	背浅不会	七言绝句
日高邻女笑相逢，慢束罗裙半露胸。莫向秋池照绿水，参差羞杀白芙蓉。	周𣸣	逢邻女	日慢莫参	七言绝句
牢落画堂空锁尘，荒凉庭树暗消春。豪家莫笑此中事，曾见此中人笑人。	周𣸣	废宅	牢荒豪曾	七言绝句
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。	唐温如	题龙阳县青草湖	西一醉满	七言绝句
旧业分明桂水头，人归业尽水东流。春风日暮江头立，不及渔人有钓舟。	欧阳宾	訾家洲	旧人春不	七言绝句
五湖春水接遥天，国破君亡不记年。惟有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。	裴瑶	阖闾城怀古	五国惟古	七言绝句
水会三川漾碧波，雕阴人唱采花歌。旧时白翟今荒壤，苇谷凄凄风雨多。	郑玉	苇谷	水雕旧苇	七言绝句
汉马千蹄合一群，单于鼓角隔山闻。沙塠风起红楼下，飞上胡天作阵云。	马逢	从军	汉单沙飞	七言绝句
金吾持戟护轩檐，天乐传教万姓瞻。楼上美人相倚看，红妆透出水晶帘。	马逢	宫词二首一	金天楼红	七言绝句
玉楼天半起笙歌，风送宫人笑语和。月影殿开闻晓漏，水晶帘卷近秋河。	马逢	宫词二首二	玉风月水	七言绝句
今日汉家探使回，蚁叠胡兵来未歇。春风渭水不敢流，总作六军心上血。	张陵	虏患	今蚁春总	七言绝句
洛阳城路九春衢，洛阳城外柳千株。能得来时作眼觅，天津桥侧锦屠苏。	阎德隐	三月歌	洛洛能天	七言绝句
越王宫里如花人，越水溪头采白苹。白苹未尽人先尽，谁见江南春复春。	冷朝光	越谿怨	越越白谁	七言绝句
北斗星移银汉低，班姬愁思凤城西。青槐陌上行人绝，明月楼前乌夜啼。	王偃	夜夜曲	北班青明	七言绝句
北望单于日半斜，明君马上泣胡沙。一双泪滴黄河水，应得东流入汉家。	王偃	相和歌辞明妃曲	北明一应	七言绝句
放尔千山万水身，野泉晴树好为邻。啼时莫近潇湘岸，明月孤舟有旅人。	吉师老	放猿	放野啼明	七言绝句
江岛蒙蒙烟霭微，绿芜深处刷毛衣。渡头惊起一双去，飞上文君旧锦机。	吉师老	鸳鸯	江绿渡飞	七言绝句
钟尽疏桐散曙鸦，故山烟树隔天涯。西风一夜秋塘晓，零落几多红藕花。	吴商浩	秋塘晓望	钟故西零	七言绝句
高柳螀啼雨后秋，年光空感泪如流。满湖菱荇东归晚，闲倚南轩尽日愁。	吴商浩	水楼感事	高年满闲	七言绝句
身逐烟波魂自惊，木兰舟上一帆轻。云中有寺在何处，山底宿时闻磬声。	吴商浩	泊舟	身木云山	七言绝句
□满湘江云莹空，纷纷长对水溶溶。日西遥望自归处，尽挂九疑千万峰。	吴商浩	湘云	□纷日尽	七言绝句
柳絮飞来别洛阳，梅花落后到三湘。世情已逐浮云散，离恨空随江水长。	萧静	三湘有怀	柳梅世离	七言绝句
扰扰都城晓又昏，六街车马五侯门。箕山渭水空明月，可是巢由绝子孙。	徐振	古意	扰六箕可	七言绝句
酷怜风月为多情，还到春时别恨生。倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。	张泌	寄人二	酷还倚一	七言绝句
江上春风留客舟，无穷归思满东流。与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。	方泽	武昌阻风	江无与贪	七言绝句
怨抱霜枝向月啼，数声清绕郡城低。那堪日夜有云雨，便似巫山与建溪。	崔江	宜春郡城闻猿	怨数那便	七言绝句
汉江江水水连天，被谪宜阳路几千。为问野人山鸟语，问予归棹是何年。	李伉	谪宜阳到荆渚	汉被为问	七言绝句
百尺古松松下寺，宝幡朱盖画珊珊。闲庭甘露几回落，青石绿苔犹未干。	易思	题袁州龙兴寺	百宝闲青	七言绝句
山中殷勤弟别兄，兄还送弟下山行。芦花飞处秋风起，日暮不堪闻雁声。	易思	山中送弟方质	山兄芦日	七言绝句
烂熳红霞光照衣，苔封白石路微微。华阳洞里人何在，落尽松花不见归。	易思	寻易尊师不遇	烂苔华落	七言绝句
扰扰东西南北情，何人于此悟浮生。还缘无月春风夜，暂得独闻流水声。	戴衢	下第夜吟	扰何还暂	七言绝句
昨夜圆非今夜圆，却疑圆处减婵娟。一年十二度圆缺，能得几多时少年。	李建枢	咏月	昨却一能	七言绝句
酒泻银瓶倒底清，夜深丝竹凤凰鸣。红妆醉起一花落，更引春风无限情。	卢群玉	失题	酒夜红更	七言绝句
无力不任为走役，有文安敢滞清平。从来若把耕桑定，免恃雕虫悮此生。	卢群玉	投卢尚书	无有从免	七言绝句
驽骀嘶叫知无定，骐骥低垂自有心。山上高松溪畔竹，清风才动是知音。	杨行敏	失题二首一	驽骐山清	七言绝句
杜鹃花里杜鹃啼，浅紫深红更傍溪。迟日霁光搜客思，晓来山路恨如迷。	杨行敏	失题二首二	杜浅迟晓	七言绝句
泠泠一带清溪水，远派□通历阳市。涓涓出自碧湖中，流入楚江烟雾里。	李聪	咏𣻕溪在历阳西一里	泠远涓流	七言绝句
汉国明妃去不还，马驼弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。	杨达	明妃怨	汉马匣羞	七言绝句
莫把金笼闭鹦鹉，个个聪明解人语。忽然更向君前言，三十六宫愁几许。	吴英秀	鹦鹉	莫个忽三	七言绝句
承恩借猎小平津，使气常游中贵人。一掷千金浑是胆，家无四壁不知贫。	吴象之	少年行	承使一家	七言绝句
荒郊古陌时时断，野水浮云处处秋。唯有河边衰柳树，蝉声相送到扬州。	朱晦	秋日送别	荒野唯蝉	七言绝句
惜养来来岁月深，笼开不见意沉吟。也知祗在秋江上，明月芦花何处寻。	李归唐	失鹭鹚	惜笼也明	七言绝句
魂黯黯兮情脉脉，帘风清兮窗月白。梦惊枕上炉烬销，不见蘂珠宫里客。	顾甄远	惆怅诗九首一	魂帘梦不	七言绝句
禁漏声稀蟾魂冷，纱厨筠簟波光净。独坐愁吟暗断魂，满窗风动芭蕉影。	顾甄远	惆怅诗九首二	禁纱独满	七言绝句
别恨离肠空恻恻，风动虚轩池水白。莫言灵圃步难寻，有心终效偷桃客。	顾甄远	惆怅诗九首三	别风莫有	七言绝句
秋遇人间好风景，焦桐韵满华堂静。鉴鸾钗燕恨何穷，忍向银床空抱影。	顾甄远	惆怅诗九首四	秋焦鉴忍	七言绝句
绿槐影里傍青楼，陌上行人空举头。烟水露花无处问，摇鞭凝睇不胜愁。	顾甄远	惆怅诗九首五	绿陌烟摇	七言绝句
役尽心神销尽骨，恩情未断忽分离。平生此恨无言处，只有衣襟泪得知。	顾甄远	惆怅诗九首六	役恩平只	七言绝句
浓醪艳唱愁难破，骨瘦魂消病已成。若为多罗年少死，始甘人道有风情。	顾甄远	惆怅诗九首七	浓骨若始	七言绝句
泪满罗衣酒满卮，一声歌断怨伤离。如今两地心中事，直是瞿昙也不知。	顾甄远	惆怅诗九首八	泪一如直	七言绝句
横泥杯觞醉复醒，愁牵时有小诗成。早知惹得千般恨，悔不天生解薄情。	顾甄远	惆怅诗九首九	横愁早悔	七言绝句
几到坛边登阁望，因思遗迹咏今朝。当时为有重华出，不是先生傲帝尧。	蔡昆	善卷先生坛	几因当不	七言绝句
谁把相思号此河，塞垣车马往来多。只应自古征人泪，洒向空川作逝波。	令狐挺	题鄜州相思铺	谁塞只洒	七言绝句
金井栏边见羽仪，梧桐枝上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。	滕潜	凤归云二首一	金梧五画	七言绝句
饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。	滕潜	杂曲歌辞凤归云二	饮和曾金	七言绝句
星彩满天朝北极，源流是处赴东溟。为臣为子不忠孝，辜负宣尼一卷经。	方愚	读孝经	星源为辜	七言绝句
曾闻仙子住天台，欲结灵姻愧短才。若许随君洞中住，不同刘阮却归来。	潘雍	赠葛氏小娘子	曾欲若不	七言绝句
野麋蒙象暂如犀，心不惊鸥角骇鸡。一路好山无伴看，断肠烟景寄猿啼。	韩常侍	为御史衔命出关谳狱道中看	野心一断	七言绝句
锦字龙梭织锦篇，凤皇文采间非烟。并他时世新花样，虚费工夫不直钱。	韩常侍	寄织锦篇与薛郎中	锦凤并虚	七言绝句
拂拂云衣冠紫烟，已为丁令一千年。留君且伴居山客，幸有松梢明月天。	韩常侍	和人忆鹤	拂已留幸	七言绝句
供奉三朝四十年，圣时流落发衰残。贪将乐府歌明代，不把清吟换好官。	梁补阙	赠米都知	供圣贪不	七言绝句
夕照纱窗起暗尘，青松绕殿不知春。君看白首诵经者，半是宫中歌舞人。	卢尚书	题安国观	夕青君半	七言绝句
玉皇前殿掌书仙，一染尘心下九天。莫怪浓香薰骨腻，云衣曾惹御炉烟。	任生	投曹文姬诗	玉一莫云	七言绝句
拜玉亭前闲送客，此时孤恨感离乡。寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长。	曹生	献卢常侍	拜此寻肯	七言绝句
初月如弓未上弦，分明挂在碧霄边。时人莫道蛾眉小，三五团圆照满天。	缪氏子	赋新月	初分时三	七言绝句
惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。不教布施刚留得，浑似初逢李少君。	京兆韦氏	悼妓诗	惆春不浑	七言绝句
源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。	李峤	杂曲歌辞桃花行三	源丹从预	七言绝句
圣运潜符瑞玉龙，自兴云雨更无踪。不如渭水沙中得，争保銮舆复九重。	天宝时人	玉龙子诗	圣自不争	七言绝句
涉江今日恨偏多，援笔长吁欲奈何。倘使泪流西去得，便应添作锦江波。	僖宗朝北	寄兄	涉援倘便	七言绝句
苍藤古木几经春，旧祀祠堂小水滨。行客谩陈三酎酒，大夫元是独醒人。	洪州将军	题屈原祠	苍旧行大	七言绝句
昔日偏沾雨露荣，德皇西幸赐嘉名。马嵬此去无多地，合向杨妃冢上生。	贞元文士	题端正树	昔德马合	七言绝句
蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，合是归时底不归。	河北士人	代妻荅诗	蓬布胡合	七言绝句
元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。	元和举子	丙申岁诗	元三袍相	七言绝句
执板狂歌乞个钱，尘中流浪且随缘。直饶到老常如此，犹胜危时弄化权。	白衫举子	歌	执尘直犹	七言绝句
曾过街西看牡丹，牡丹才谢便心阑。如今变作村园眼，鼓子花开也喜欢。	唐末朝士	睹野花思京师旧游	曾牡如鼓	七言绝句
邦惟固本自安宁，临下常须驭朽惊。何事十旬游不返，祸胎从此召殷兵。	同谷子	五子之歌一	邦临何祸	七言绝句
酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙。静思今古为君者，未或因兹不灭亡。	同谷子	五子之歌二	酒那静未	七言绝句
唯彼陶唐有冀方，少年都不解思量。如今算得当时事，首为盘游乱纪纲。	同谷子	五子之歌三	唯少如首	七言绝句
明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。惆怅太康荒坠后，复宗绝祀灭其门。	同谷子	五子之歌四	明典惆复	七言绝句
仇雠万姓遂无依，颜厚何曾解忸怩。五子既歌邦已失，一场前事悔难追。	同谷子	五子之歌五	仇颜五一	七言绝句
破额幞头衫也穿，使君犹许对华筵。今朝幸倚文章守，遮莫青蛾笑揭天。	崔公佐客	献公佐诗	破使今遮	七言绝句
少插花枝少下筹，须防女伴妒风流。坐中若打占相令，除却尚书莫点头。	洛中举子	又赠妓茂英	少须坐除	七言绝句
学织缭绫功未多，乱拈机杼错抛梭。莫教官锦行家见，把此文章笑杀他。	织锦人	吟	学乱莫把	七言绝句
昨日朝天过紫微，醮坛风冷杏花稀。碧桃泥我传消息，何事人间更不归。	建业卜者	题紫微观	昨醮碧何	七言绝句
鹤老芝田鸡在笼，上清那与俗尘同。既言白日升仙去，何事人间有殡宫。	天峤游人	题邓仙客墓	鹤上既何	七言绝句
翠微寺本翠微宫，楼阁亭台几十重。天子不来僧又去，樵夫时倒一株松。	骊山游人	题故翠微宫	翠楼天樵	七言绝句
野鹊滩西一棹孤，月光遥接洞庭湖。堪嗟回雁峰前过，望断家山一字无。	衡州舟子	吟	野月堪望	七言绝句
涧水泠泠声不绝，溪流茫茫野花发。自去自来人不知，归时常对空山月。	华山老人	月夜	涧溪自归	七言绝句
霜鹤鸣时夕风急，乱鸦又向寒林集。此君辍棹悲且吟，独对莲花一峰立。	终南山翁	终南	霜乱此独	七言绝句
金谷歌传第一流，鹧鸪清怨碧云愁。夜来省得曾闻处，万里月明湘水流。	无名氏	听唱鹧鸪	金鹧夜万	七言绝句
劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。	无名氏	杂诗一	劝劝有莫	七言绝句
青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。子规一夜啼到明，美人独在空房宿。	无名氏	杂诗二	青露子美	七言绝句
空赐罗衣不赐恩，一熏香后一销魂。虽然舞袖何曾舞，常对春风裛泪痕。	无名氏	杂诗三	空一虽常	七言绝句
不洗残妆凭绣床，也同女伴绣鸳鸯。回针刺到双飞处，忆着征夫泪数行。	无名氏	杂诗四	不也回忆	七言绝句
眼想心思梦里惊，无人知我此时情。不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。	无名氏	杂诗五	眼无不双	七言绝句
一去辽阳系梦魂，忽传征骑到中门。纱窗不肯施红粉，徒遣萧郎问泪痕。	无名氏	杂诗六	一忽纱徒	七言绝句
莺啼露冷酒初醒，罨画楼西晓角鸣。翠羽帐中人梦觉，宝钗斜坠枕函声。	无名氏	杂诗七	莺罨翠宝	七言绝句
行人南北分征路，流水东西接御沟。终日坡前怨离别，谩名长乐是长愁。	无名氏	杂诗八	行流终谩	七言绝句
偏倚绣床愁不起，双垂玉箸翠鬟低。卷帘相待无消息，夜合花前日又西。	无名氏	杂诗九	偏双卷夜	七言绝句
悔将泪眼向东开，特地愁从望里来。三十六峰犹不见，况伊如燕这身材。	无名氏	杂诗十	悔特三况	七言绝句
满目笙歌一段空，万般离恨总随风。多情为谢残阳意，与展晴霞片片红。	无名氏	杂诗十一	满万多与	七言绝句
两心不语暗知情，灯下裁缝月下行。行到堦前知未睡，夜深闻放剪刀声。	无名氏	杂诗十二	两灯行夜	七言绝句
近寒食雨草萋萋，着麦苗风柳映堤。早是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。	无名氏	杂诗十三	近着早杜	七言绝句
水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。从此无心爱良夜，任他明月下西楼。	李益	写情	水千从任	七言绝句
数日相随两不忘，郎心如妾妾如郎。出门便是东西路，把取红笺各断肠。	无名氏	杂诗十五	数郎出把	七言绝句
无定河边暮角声，赫连台畔旅人情。函关归路千余里，一夕秋风白发生。	无名氏	杂诗十六	无赫函一	七言绝句
花落长川草色青，暮山重叠两冥冥。逢春便觉飘蓬苦，今日分飞一涕零。	无名氏	杂诗十七	花暮逢今	七言绝句
洛阳才子邻箫恨，湘水佳人锦瑟愁。今昔两成惆怅事，临邛春尽暮江流。	无名氏	杂诗十八	洛湘今临	七言绝句
浙江轻浪去悠悠，望海楼吹望海愁。莫怪乡心随魄断，十年为客在他州。	无名氏	杂诗十九	浙望莫十	七言绝句
襄阳好向岘亭看，人物萧条值岁阑。为报习家多置酒，夜来风雪过江寒。	崔涂	初过汉江	襄人为夜	七言绝句
四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。惟有一篇杨柳曲，江南江北为君愁。	无名氏	读庾信集	四建惟江	七言绝句
三十骅骝一烘尘，来时不锁杏园春。杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。	无名氏	题长乐驿壁	三来杨应	七言绝句
传闻天子访沉沦，万里怀书西入秦。早知不用无媒客，恨别江南杨柳春。	无名氏	绝句	传万早恨	七言绝句
分飞南渡春风晚，却返家林事业空。无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。	无名氏	题水心寺水轩	分却无万	七言绝句
一回望月一回悲，望月月移人不移。何时得见汉朝使，为妾传书斩画师。	崔国辅	王昭君	一望何为	七言绝句
三月江南花满枝，风轻帘幕燕争飞。游人休惜夜秉烛，杨柳阴浓春欲归。	无名氏	粉笺题诗	三风游杨	七言绝句
月明星稀霜满野，毡车夜宿阴山下。汉家自失李将军，单于公然来牧马。	无名氏	胡笳曲	月毡汉单	七言绝句
京洛先生三尺坟，阴风惨惨土和云。从来有感君皆哭，今日无君谁哭君。	无名氏	唐衢墓	京阴从今	七言绝句
花萼楼前春正浓，蒙蒙柳絮舞晴空。金钱掷罢娇无力，笑倚栏干屈曲中。	无名氏	宫词	花蒙金笑	七言绝句
侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。朝来自诧承恩最，笑倩傍人认绣球。	无名氏	抛球诗	侍玉朝笑	七言绝句
月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。	符载	甘州歌	月只不犹	七言绝句
万里长江一带开，岸边杨柳几千栽。锦帆未落西风起，惆怅龙舟去不回。	无名氏	杨柳枝	万岸锦惆	七言绝句
钓罢孤舟系苇梢，酒开新瓮鲊开包。自从江浙为渔父，二十余年手不叉。	无名氏	绝句	钓酒自二	七言绝句
林下材华虽可尚，笔端人物更清妍。如何不出深闺里，能以丹青写外边。	无名氏	题童氏画	林笔如能	七言绝句
四百余峰海上排，根连蓬岛荫天台。百灵若为移中土，嵩华都为一小堆。	无名氏	罗浮山	四根百嵩	七言绝句
绿杨阴转画桥斜，舟有笙歌岸有花。尽日会稽山色里，蓬莱清浅水仙家。	无名氏	绝句	绿舟尽蓬	七言绝句
高歌阆风步瀛洲，燂鹏爚鲲餐未休。四方上下无外头，一啜顿涸沧溟流。	颜真卿	七言大言联句	高燂四一	七言绝句
苦河既济真僧喜，新知满座笑相视。戍客归来见妻子，学生放假偷向市。	颜真卿	七言乐语联句	苦新戍学	七言绝句
拈𫗰舐指不知休，欲炙侍立涎交流。过屠大嚼肯知羞，食店门外强淹留。	颜真卿	七言嚵语联句	拈欲过食	七言绝句
逢糟遇曲便酩酊，覆车坠马皆不醒。倒着接㒿发垂领，狂心乱语无人并。	颜真卿	七言醉语联句	逢覆倒狂	七言绝句
骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。但知报道金钗落，仿佛还应露指尖。	张祜	妓席与杜牧之同咏	骰无但仿	七言绝句
斜风飘雨三十夜，邻女余光不相借。迹灭尘生古人画，洞房重扉无隟罅。	清昼	暗思联句	斜邻迹洞	七言绝句
一壶天上有名物，两个世间无事人。醉却隐之云叟外，不知何处是天真。	郑遨	与罗隐之联句	一两醉不	七言绝句
莫言闲话是闲话，往往事从闲话来。何必剃头为弟子，无家便是出家人。	卫准	句	莫往何无	七言绝句
甜于泉水茶须信，狂似杨花蝶未知。半窗月在犹煎药，几夜灯闲不照书。	李弘茂	句	甜狂半几	七言绝句
至人无梦梦不到，天道恶盈盈有余。龙髯已断嫔嫱老，豹尾不来岐路长。	李平	句	至天龙豹	七言绝句
因借梦书过竹寺，学耕秋粟绕茆原。芭蕉叶上无愁雨，自是多情听断肠。	蒋钧	句	因学芭自	七言绝句
海边红日半离水，天外暖风轻到花。雨声鞭自禁门出，一簇人从天上来。	杨义方	句	海天雨一	七言绝句
须把咽喉吞世界，盖因奢侈致危亡。若须抛却便抛却，莫待风高更亦深。	戴偃	句	须盖若莫	七言绝句
恰似传花人饮散，空抛床下最繁枝。艳魄香魂如有在，还应羞见堕楼人。	崔李二生	句	恰空艳还	七言绝句
一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。	天宝宫人	又题洛苑梧叶上	一谁自荡	七言绝句
因随八马上仙山，顿隔尘埃物象闲。只恐西追王母宴，却忧难得到人间。	李舜弦	随驾游青城	因顿只却	七言绝句
浓树禁花开后庭，饮筵中散酒微醒。蒙蒙雨草瑶阶湿，钟晓愁吟独倚屏。	李舜弦	蜀宫应制	浓饮蒙钟	七言绝句
尽日池边钓锦鳞，芰荷香里暗消魂。依稀纵有寻香饵，知是金钩不肯吞。	李舜弦	钓鱼不得	尽芰依知	七言绝句
鸳鸯瓦上瞥然声，昼寝宫娥梦里惊。元是我王金弹子，海棠花下打流莺。	王建	宫词一百首九十二	鸳昼元海	七言绝句
五云楼阁凤城间，花木长新日月闲。三十六宫连内苑，太平天子住昆山。	花蕊夫人	宫词一	五花三太	七言绝句
会真广殿约宫墙，楼阁相扶倚太阳。净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。	花蕊夫人	宫词二	会楼净御	七言绝句
龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好风景，画船来去碧波中。	花蕊夫人	宫词三	龙杨长画	七言绝句
东内斜将紫禁通，龙池凤苑夹城中。晓钟声断严妆罢，院院纱窗海日红。	花蕊夫人	宫词四	东龙晓院	七言绝句
殿名新立号重光，岛上亭台尽改张。但是一人行幸处，黄金阁子锁牙床。	花蕊夫人	宫词五	殿岛但黄	七言绝句
夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。每日日高祗候处，满堤红艳立春风。	花蕊夫人	宫词六	夹朝每满	七言绝句
厨船进食簇时新，侍宴无非列近臣。日午殿头宣索鲙，隔花催唤打鱼人。	花蕊夫人	宫词七	厨侍日隔	七言绝句
立春日进内园花，红蕊轻轻嫩浅霞。跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。	花蕊夫人	宫词八	立红跪一	七言绝句
三面宫城尽夹墙，苑中池水白茫茫。直从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍。	花蕊夫人	宫词九	三苑直旋	七言绝句
离宫别院绕宫城，金版轻敲合凤笙。夜夜月明花树底，傍池长有按歌声。	花蕊夫人	宫词十	离金夜傍	七言绝句
御制新翻曲子成，六宫才唱未知名。尽将觱篥来抄谱，先按君王玉笛声。	花蕊夫人	宫词十一	御六尽先	七言绝句
旋移红树斲新苔，宣使龙池更凿开。展得绿波宽似海，水心楼殿胜蓬莱。	花蕊夫人	宫词十二	旋宣展水	七言绝句
太虚高阁凌虚殿，背倚城墙面枕池。诸院各分娘子位，羊车到处不教知。	花蕊夫人	宫词十三	太背诸羊	七言绝句
修仪承宠住龙池，扫地焚香日午时。等候大家来院里，看教鹦鹉念新诗。	花蕊夫人	宫词十四	修扫等看	七言绝句
才人出入每参随，笔砚将行绕曲池。能向彩笺书大字，忽防御制写新诗。	花蕊夫人	宫词十五	才笔能忽	七言绝句
六宫官职总新除，宫女安排入画图。二十四司分六局，御前频见错相呼。	花蕊夫人	宫词十六	六宫二御	七言绝句
春风一面晓妆成，偷折花枝傍水行。却被内监遥觑见，故将红豆打黄莺。	花蕊夫人	宫词十七	春偷却故	七言绝句
殿前排宴赏花开，宫女侵晨探几回。斜望花开遥举袖，传声宣唤近臣来。	花蕊夫人	宫词十八	殿宫斜传	七言绝句
小球场近曲池头，宣唤勋臣试打球。先向画楼排御幄，管弦声动立浮油。	花蕊夫人	宫词十九	小宣先管	七言绝句
供奉头筹不敢争，上棚等唤近臣名。内人酌酒才宣赐，马上齐呼万岁声。	花蕊夫人	宫词二十	供上内马	七言绝句
殿前宫女总纤腰，初学乘骑怯又娇。上得马来才欲走，几回抛鞚抱鞍桥。	花蕊夫人	宫词二十一	殿初上几	七言绝句
自教宫娥学打球，玉鞍初跨柳腰柔。上棚知是官家认，遍遍长赢第一筹。	花蕊夫人	宫词二十二	自玉上遍	七言绝句
翔鸾阁外夕阳天，树影花光远接连。望见内家来往处，水门斜过罨楼船。	花蕊夫人	宫词二十三	翔树望水	七言绝句
内家追逐采莲时，惊起沙欧两岸飞。兰棹把来齐拍水，并船相鬬湿罗衣。	花蕊夫人	宫词二十四	内惊兰并	七言绝句
新秋女伴各相逢，罨画船飞别浦中。旋折荷花伴歌舞，夕阳斜照满衣红。	花蕊夫人	宫词二十五	新罨旋夕	七言绝句
少年相逐采莲回，罗帽罗衫巧制裁。每到岸头长拍水，竞提纤手出船来。	花蕊夫人	宫词二十六	少罗每竞	七言绝句
早春杨柳引长条，倚岸沿堤一面高。称与画船牵锦缆，暖风搓出彩丝绦。	花蕊夫人	宫词二十七	早倚称暖	七言绝句
内家宣锡生辰宴，隔夜诸宫进御花。后殿未闻宫主入，东门先报下金车。	花蕊夫人	宫词二十八	内隔后东	七言绝句
端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。美人捧入南薰殿，玉腕斜封彩缕长。	花蕊夫人	宫词二十九	端赭美玉	七言绝句
选进仙韶第一人，才胜罗绮不胜春。重教按舞桃花下，只踏残红作地茵。	花蕊夫人	宫词三十	选才重只	七言绝句
侍女争挥玉弹弓，金丸飞入乱花中。一时惊起流莺散，踏落残花满地红。	花蕊夫人	宫词三十一	侍金一踏	七言绝句
七宝阑干白玉除，新开凉殿幸金舆。一沟泛碧流春水，四面琼钩搭绮疏。	花蕊夫人	宫词三十二	七新一四	七言绝句
山楼彩凤栖寒月，宴殿金麟吐御香。蜀锦地衣呈队舞，教头先出拜君王。	花蕊夫人	宫词三十三	山宴蜀教	七言绝句
天外明河翻玉浪，楼西凉月涌金盆。香销甲乙床前帐，宫锁玲珑闭殿门。	花蕊夫人	宫词三十四	天楼香宫	七言绝句
细风攲叶撼宫梧，早怯秋寒着绣𦈡。玉宇无人双燕去，一弯新月上金枢。	花蕊夫人	宫词三十五	细早玉一	七言绝句
夜寒金屋篆烟飞，灯烛分明在紫微。漏永禁宫三十六，燕回争踏月轮归。	花蕊夫人	宫词三十六	夜灯漏燕	七言绝句
晓吹翩翩动翠旗，炉烟千叠瑞云飞。何人奏对偏移刻，御史天香隔绣衣。	花蕊夫人	宫词三十七	晓炉何御	七言绝句
金井秋啼络纬声，出花宫漏报严更。不知谁是金銮直，玉宇沉沉夜气清。	花蕊夫人	宫词三十八	金出不玉	七言绝句
内庭秋燕玉池东，香散荷花水殿风。阿监采菱牵锦缆，月明犹在画船中。	花蕊夫人	宫词三十九	内香阿月	七言绝句
东宫花烛彩楼新，天上仙桥上锁春。偏出六宫歌舞奏，嫦娥初到月虚轮。	花蕊夫人	宫词四十	东天偏嫦	七言绝句
纱幔薄垂金麦穗，帘钩纤挂玉葱条。楼西别起长春殿，香碧红泥透蜀椒。	花蕊夫人	宫词四十一	纱帘楼香	七言绝句
翠华香重玉炉添，双凤楼头晓日暹。扇掩红鸾金殿悄，一声清跸卷珠帘。	花蕊夫人	宫词四十二	翠双扇一	七言绝句
金作蟠龙绣作麟，壶中楼阁禁中春。君王避暑来游幸，风月横秋气象新。	花蕊夫人	宫词四十三	金壶君风	七言绝句
清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。擘开五色销金纸，碧锁窗前学草书。	花蕊夫人	宫词四十四	清冷擘碧	七言绝句
翠钿贴靥轻如笑，玉凤雕钗袅欲飞。拂晓贺春皇帝阁，彩衣金胜近龙衣。	花蕊夫人	宫词四十五	翠玉拂彩	七言绝句
璅声金彻合门环，帘卷珍珠十二间。别殿春风呼万岁，中丞新押散朝班。	花蕊夫人	宫词四十六	璅帘别中	七言绝句
鸡人报晓传三唱，玉井金床转辘轳。烟引御炉香绕殿，漏签初刻上铜壶。	花蕊夫人	宫词四十七	鸡玉烟漏	七言绝句
御按横金殿幄红，扇开云表露天容。太常奏备三千曲，乐府新调十二钟。	花蕊夫人	宫词四十八	御扇太乐	七言绝句
宫女熏香进御衣，殿门开锁请金匙。朝阳初上黄金屋，禁夜春深昼漏迟。	花蕊夫人	宫词四十九	宫殿朝禁	七言绝句
三月金明柳絮飞，岸花堤草弄春时。楼船百戏催宣赐，御辇今年不上池。	花蕊夫人	宫词五十	三岸楼御	七言绝句
内人稀见水秋千，争擘珠帘帐殿前。第一锦标谁夺得，右军输却小龙船。	花蕊夫人	宫词五十一	内争第右	七言绝句
夜色楼台月数层，金猊烟穗绕觚棱。重廊屈折连三殿，密上真珠百宝灯。	花蕊夫人	宫词五十二	夜金重密	七言绝句
天门晏闭九重关，楼倚银河气象间。一点星球垂绛阙，五云仙仗下蓬山。	花蕊夫人	宫词五十三	天楼一五	七言绝句
禁里春浓蝶自飞，御蚕眠处弄新丝。碧窗尽日教鹦鹉，念得君王数首诗。	花蕊夫人	宫词五十四	禁御碧念	七言绝句
鬬草深宫玉槛前，春蒲如箭荇如钱。不如红药阑干曲，日暮何人落翠钿。	花蕊夫人	宫词五十五	鬬春不日	七言绝句
太液波清水殿凉，画船惊起宿鸳鸯。翠眉不及池边柳，取次飞花入建章。	花蕊夫人	宫词五十六	太画翠取	七言绝句
御座垂帘绣额单，冰山重叠贮金盘。玉清迢遰无尘到，殿角东西五月寒。	花蕊夫人	宫词五十七	御冰玉殿	七言绝句
春心滴破花边漏，晓梦敲回禁里钟。十二楚山何处是，御楼曾见两三峰。	花蕊夫人	宫词五十八	春晓十御	七言绝句
博山夜宿沈香火，帐外时闻暖凤笙。理遍从头新上曲，殿前龙直未交更。			博帐理殿	七言绝句
春殿千官宴却归，上林莺舌报花时。宣徽旋进新裁曲，学士争吟应诏诗。	花蕊夫人	宫词六十	春上宣学	七言绝句
钓线沉波漾彩舟，鱼争芳饵上龙钩。内人急捧金盘接，拨刺红鳞跃未休。	花蕊夫人	宫词六十一	钓鱼内拨	七言绝句
蕙炷香销烛影残，御衣熏尽辄更阑。归来困顿眠红帐，一枕西风梦里寒。	花蕊夫人	宫词六十二	蕙御归一	七言绝句
东宫降诞挺佳辰，少海星边拥瑞云。中尉传闻三日宴，翰林当撰洗儿文。	花蕊夫人	宫词六十三	东少中翰	七言绝句
酒库新修近水傍，泼醅初熟五云浆。殿前供御频宣索，追入花间一阵香。	花蕊夫人	宫词六十四	酒泼殿追	七言绝句
白藤花限白银花，合子门当寝殿斜。近被宫中知了事，每来随驾使煎茶。	花蕊夫人	宫词六十五	白合近每	七言绝句
西球场里打球回，御宴先于苑内开。宣索教坊诸伎乐，傍池催唤入船来。	花蕊夫人	宫词六十六	西御宣傍	七言绝句
昭仪侍宴足精神，玉烛抽看记饮巡。倚赖识书为录事，灯前时复错瞒人。	花蕊夫人	宫词六十七	昭玉倚灯	七言绝句
后宫阿监裹罗巾，出入经过苑囿频。承奉圣颜忧悮失，就中长怕内夫人。	花蕊夫人	宫词六十八	后出承就	七言绝句
管弦声急满龙池，宫女藏钩夜宴时。好是圣人亲捉得，便将浓墨扫双眉。	花蕊夫人	宫词六十九	管宫好便	七言绝句
密室红泥地火炉，内人冬日晚传呼。今宵驾幸池头宿，排比椒房得煖无。	花蕊夫人	宫词七十	密内今排	七言绝句
画船花舫总新妆，进入池心近岛傍。松柏楼窗楠木板，暖风吹过一团香。	花蕊夫人	宫词七十一	画进松暖	七言绝句
三清台近苑墙东，楼槛层层映水红。尽日绮罗人度曲，管弦声在半天中。	花蕊夫人	宫词七十二	三楼尽管	七言绝句
安排诸院接行廊，外槛周回十里强。青锦地衣红绣毯，尽铺龙脑郁金香。	花蕊夫人	宫词七十三	安外青尽	七言绝句
安排竹栅与笆篱，养得新生鹁鸽儿。宣受内家专喂饲，花毛间看总皆知。	花蕊夫人	宫词七十四	安养宣花	七言绝句
年初十五最风流，新赐云鬟便上头。按罢霓裳归院里，画楼云阁总重修。	花蕊夫人	宫词七十五	年新按画	七言绝句
金画香台出露盘，黄龙雕刻绕朱阑。焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。	花蕊夫人	宫词七十六	金黄焚天	七言绝句
六宫一例鸡冠子，新样交镌白玉花。欲试澹妆兼道服，面前宣与唾盂家。	花蕊夫人	宫词七十七	六新欲面	七言绝句
三月樱桃乍熟时，内人相引看红枝。回头索取黄金弹，绕树藏身打雀儿。	花蕊夫人	宫词七十八	三内回绕	七言绝句
小小宫娥到内园，未梳云鬓脸如莲。自从配与夫人后，不使寻花乱入船。	花蕊夫人	宫词七十九	小未自不	七言绝句
锦城上起凝烟阁，拥殿遮楼一向高。认得圣颜遥望见，碧阑干映赭黄袍。	花蕊夫人	宫词八十	锦拥认碧	七言绝句
水车踏水上宫城，寝殿檐头滴滴鸣。助得圣人高枕兴，夜凉长作远滩声。	花蕊夫人	宫词八十一	水寝助夜	七言绝句
平头船子小龙床，多少神仙立御旁。旋刺篙竿令过岸，满池春水蘸红妆。	花蕊夫人	宫词八十二	平多旋满	七言绝句
苑东天子爱巡游，御岸花堤枕碧流。新教内人供射鸭，长将弓箭绕池头。	花蕊夫人	宫词八十三	苑御新长	七言绝句
罗衫玉带最风流，斜插银箆慢裹头。闲向殿前骑御马，挥鞭横过小红楼。	花蕊夫人	宫词八十四	罗斜闲挥	七言绝句
沉香亭子傍池斜，夏日巡游歇翠华。帘畔玉盆盛净水，内人手里剖银瓜。	花蕊夫人	宫词八十五	沉夏帘内	七言绝句
薄罗衫子透肌肤，夏日初长板阁虚。独自凭阑无一事，水风凉处读文书。	花蕊夫人	宫词八十六	薄夏独水	七言绝句
婕妤生长帝王家，常近龙颜逐翠华。杨柳岸长春日暮，傍池行困倚桃花。	花蕊夫人	宫词八十七	婕常杨傍	七言绝句
月头支给买花钱，满殿宫人近数千。遇着唱名多不语，含羞走过御床前。	花蕊夫人	宫词八十八	月满遇含	七言绝句
小雨霏微润绿苔，石楠红杏傍池开。一枝插向金瓶里，捧进君王玉殿来。	花蕊夫人	宫词八十九	小石一捧	七言绝句
锦鳞跃水出浮萍，荇草牵风翠带横。恰似金梭撺碧沼，好题幽恨写闺情。	花蕊夫人	宫词九十	锦荇恰好	七言绝句
春天睡起晓妆成，随侍君王触处行。画得自家梳洗样，相凭女伴把来呈。	花蕊夫人	宫词九十一	春随画相	七言绝句
舞头皆着画罗衣，唱得新翻御制词。每日内庭闻教队，乐声飞上到龙墀。	花蕊夫人	宫词九十二	舞唱每乐	七言绝句
春早寻花入内园，竞传宣旨欲黄昏。明朝驾幸游蚕市，暗使毡车就苑门。	花蕊夫人	宫词九十三	春竞明暗	七言绝句
半夜摇船载内家，水门红蜡一行斜。圣人正在宫中饮，宣使池头旋折花。	花蕊夫人	宫词九十四	半水圣宣	七言绝句
春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯。沉檀刻作神仙女，对捧金尊水上来。	花蕊夫人	宫词九十五	春岸沉对	七言绝句
梨园子弟簇池头，小乐携来候宴游。旋炙银笙先按拍，海棠花下合梁州。	花蕊夫人	宫词九十六	梨小旋海	七言绝句
慢梳鬟髻着轻红，春早争求芍药丛。近日承恩移住处，夹城里面占新宫。	花蕊夫人	宫词九十七	慢春近夹	七言绝句
别色官司御辇家，黄衫束带脸如花。深宫内院参承惯，常从金舆到日斜。	花蕊夫人	宫词九十八	别黄深常	七言绝句
日高房里学围碁，等候官家未出时。为赌金钱争路数，专忧女伴怪来迟。	花蕊夫人	宫词九十九	日等为专	七言绝句
摴蒱冷澹学投壶，箭倚腰身约画图。尽对君王称妙手，一人来射一人输。	花蕊夫人	宫词一百	摴箭尽一	七言绝句
慢揎红袖指纤纤，学钓池鱼傍水边。忍冷不禁还自去，钓竿常被别人牵。	花蕊夫人	宫词一百一	慢学忍钓	七言绝句
宣城院约池南岸，粉壁红窗画不成。总是一人行幸处，彻宵闻奏管弦声。	花蕊夫人	宫词一百二	宣粉总彻	七言绝句
丹霞亭浸池心冷，曲沼门含水脚清。傍岸鸳鸯皆着对，时时出向浅沙行。	花蕊夫人	宫词一百三	丹曲傍时	七言绝句
杨柳阴中引御沟，碧梧桐树拥朱楼。金陵城共滕王阁，画向丹青也合羞。	花蕊夫人	宫词一百四	杨碧金画	七言绝句
晚来随驾上城游，行到东西百子楼。回望苑中花柳色，绿阴红艳满池头。	花蕊夫人	宫词一百五	晚行回绿	七言绝句
牡丹移向苑中栽，尽是藩方进入来。未到末春缘地暖，数般颜色一时开。	花蕊夫人	宫词一百六	牡尽未数	七言绝句
明朝腊日官家出，随驾先须点内人。回鹘衣装回鹘马，就中偏称小腰身。	花蕊夫人	宫词一百七	明随回就	七言绝句
盘凤鞍鞯闪色妆，黄金压胯紫游缰。自从拣得真龙种，别置东头小马坊。	花蕊夫人	宫词一百八	盘黄自别	七言绝句
翠辇每从城畔出，内人相次簇池隈。嫩荷花里摇船去，一阵香风逐水来。	花蕊夫人	宫词一百九	翠内嫩一	七言绝句
高烧红烛点银灯，秋晚花池景色澄。今夜圣人新殿宿，后宫相竞觅只承。	花蕊夫人	宫词一百一十	高秋今后	七言绝句
苑中排比宴秋宵，弦管挣𪭢各自调。日晚阁门传圣旨，明朝尽放紫宸朝。	花蕊夫人	宫词一一一	苑弦日明	七言绝句
夜深饮散月初斜，无限宫嫔乱插花。近侍婕妤先过水，遥闻隔岸唤船家。	花蕊夫人	宫词一一二	夜无近遥	七言绝句
宫娥小小艳红妆，唱得歌声绕画梁。缘是太妃新进入，座前颁赐小罗箱。	花蕊夫人	宫词一一三	宫唱缘座	七言绝句
池心小样钓鱼船，入玩偏宜向晚天。挂得彩帆教便放，急风吹过水门前。	花蕊夫人	宫词一一四	池入挂急	七言绝句
傍池居住有渔家，收网摇船到浅沙。预进活鱼供日料，满筐跳跃白银花。	花蕊夫人	宫词一一五	傍收预满	七言绝句
秋晚红妆傍水行，竞将衣袖扑蜻蜓。回头瞥见宫中唤，几度藏身入画屏。	花蕊夫人	宫词一一六	秋竞回几	七言绝句
御沟春水碧于天，宫女寻花入内园。汗湿红妆行渐困，岸头相唤洗花钿。	花蕊夫人	宫词一一七	御宫汗岸	七言绝句
亭高百尺立春风，引得君王到此中。床上翠屏开六扇，折枝花绽牡丹红。	花蕊夫人	宫词一一八	亭引床折	七言绝句
内人承宠赐新房，红纸泥窗绕画廊。种得海柑才结子，乞求自送与君王。	花蕊夫人	宫词一一九	内红种乞	七言绝句
翡翠帘前日影斜，御沟春水浸成霞。侍臣向晚随天步，共看池头满树花。	花蕊夫人	宫词一百二十	翡御侍共	七言绝句
金碧阑干倚岸边，卷帘初听一声蝉。殿头日午摇纨扇，宫女争来玉座前。	花蕊夫人	宫词一二一	金卷殿宫	七言绝句
嫩荷香扑钓鱼亭，水面文鱼作队行。宫女齐来池畔看，傍帘呼唤勿高声。	花蕊夫人	宫词一二二	嫩水宫傍	七言绝句
新翻酒令着词章，侍宴初闻忆却忙。宣使近臣传赐本，书家院里遍抄将。	花蕊夫人	宫词一二三	新侍宣书	七言绝句
寒食清明小殿旁，彩楼双夹鬬鸡场。内人对御分明看，先赌红罗被十床。	花蕊夫人	宫词一二四	寒彩内先	七言绝句
寝殿门前晓色开，红泥药树间花栽。君王未起翠帘卷，又发宫人上直来。	花蕊夫人	宫词一二五	寝红君又	七言绝句
海棠花发盛春天，游赏无时引御筵。绕岸结成红锦帐，暖枝犹拂画楼船。	花蕊夫人	宫词一二六	海游绕暖	七言绝句
日晚宫人外按回，自牵骢马出林隈。御前接得高叉手，射得山鸡喜进来。	花蕊夫人	宫词一二七	日自御射	七言绝句
朱雀门高花外开，球场空阔净尘埃。预排白兔兼苍狗，等候君王按鹘来。	花蕊夫人	宫词一二八	朱球预等	七言绝句
会仙观内玉清坛，新点宫人作女冠。每度驾来羞不出，羽衣初着怕人看。	花蕊夫人	宫词一二九	会新每羽	七言绝句
老大初教学道人，鹿皮冠子澹黄裙。后宫歌舞今抛掷，每日焚香事老君。	花蕊夫人	宫词一百三十	老鹿后每	七言绝句
法云寺里中元节，又是官家诞降辰。满殿香花争供养，内园先占得铺陈。	花蕊夫人	宫词一三一	法又满内	七言绝句
金章紫绶选高班，每每东头近圣颜。才艺足当恩宠别，只堪供奉一场闲。	花蕊夫人	宫词一三二	金每才只	七言绝句
内人深夜学迷藏，遍绕花丛水岸傍。乘兴忽来仙洞里，大家寻觅一时忙。	花蕊夫人	宫词一三三	内遍乘大	七言绝句
小院珠帘着地垂，院中排比不相知。羡他鹦鹉能言语，窗里偷教鸜鹆儿。	花蕊夫人	宫词一三四	小院羡窗	七言绝句
岛树高低约浪痕，苑中斜日欲黄昏。树头木刻双飞鹤，荡起晴空映水门。	花蕊夫人	宫词一三五	岛苑树荡	七言绝句
大臣承宠赐新庄，栀子园东柳岸傍。今日圣恩亲幸到，板桥头是读书堂。	花蕊夫人	宫词一三六	大栀今板	七言绝句
树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。	王建	宫词一百首六十三	树石众拾	七言绝句
小殿初成粉未干，贵妃姊妹自来看。为逢好日先移入，续向街西索牡丹。	王建	宫词一百首六十四	小贵为续	七言绝句
内人相续报花开，准拟君王便看来。逢着五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。	花蕊夫人	宫词一三九	内准逢宜	七言绝句
巡吹慢遍不相和，暗数看谁曲校多。明日梨花园里见，先须逐得内家歌。	花蕊夫人	宫词一百四十	巡暗明先	七言绝句
黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。	王建	宫词一百首六十七	黄重一中	七言绝句
宫人早起笑相呼，不识堦前扫地夫。乞与金钱争借问，外头还似此间无。	王建	宫词一百首六十九	宫不乞外	七言绝句
小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。	王建	宫词一百首七十	小见夜黄	七言绝句
日高殿里有香烟，万岁声长动九天。妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。	王建	宫词一百首七十一	日万妃内	七言绝句
宫花不共外花同，正月长生一半红。供御樱桃看守别，直无鸦鹊到园中。	王建	宫词一百首七十二	宫正供直	七言绝句
殿前铺设两边楼，寒食宫人步打球。一半走来争跪拜，上棚先谢得头筹。	王建	宫词一百首七十三	殿寒一上	七言绝句
大仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。𠡠赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。	花蕊夫人	宫词一四七	大嘱𠡠谢	七言绝句
御前新赐紫罗襦，步步金堦上软舆。宫局总来为喜乐，院中新拜内尚书。	王建	宫词一百首七十五	御步宫院	七言绝句
鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。语多更觉承恩泽，数对君王忆陇山。	王建	宫词一百首七十六	鹦内语数	七言绝句
分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。各把沉香双陆子，局中鬬累阿谁高。	王建	宫词一百首七十七	分收各局	七言绝句
禁寺红楼内里通，笙歌引驾夹城东。裹头宫监堂前立，手把牙鞘竹弹弓。	王建	宫词一百首七十八	禁笙裹手	七言绝句
舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。	王建	宫词一百首八十	舞楼归金	七言绝句
宿妆残粉未明天，总立昭阳花树边。寒食内人长白打，库中先散与金钱。	王建	宫词一百首八十一	宿总寒库	七言绝句
众中偏得君王笑，偷把金箱笔砚开。书破红蛮隔子上，旋推当直美人来。	王建	宫词一百首八十二	众偷书旋	七言绝句
水中芹叶土中花，拾得还将避众家。总待别人般数尽，袖中拈出郁金芽。	王建	宫词一百首八十五	水拾总袖	七言绝句
玉箫改调筝移柱，催换红罗绣舞筵。未戴柘枝花帽子，两行宫监在帘前。	王建	宫词一百首八十六	玉催未两	七言绝句
窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床。虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香。	王建	宫词一百首八十七	窗总虽帐	七言绝句
君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。十四万人齐解甲，宁无一个是男儿。	花蕊夫人	述国亡诗	君妾十宁	七言绝句
相国已随麟阁贵，家风第一右丞诗。笄年解笑鸣机妇，耻见苏秦富贵时。	王韫秀	夫入相寄姨妹	相家笄耻	七言绝句
楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。公孙开阁招嘉客，知道浮荣不久长。	王韫秀	喻夫阻客	楚春公知	七言绝句
何事潘郎恋别筵，欢情未断妾心悬。汰王滩下相思处，猿叫山山月满船。	王氏	书石壁	何欢汰猿	七言绝句
良人的的有奇才，何事年年被放回。如今妾面羞君面，君若来时近夜来。	赵氏	夫下第	良何如君	七言绝句
长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼。	赵氏	闻夫杜羔登第	长郁良今	七言绝句
上林园中青青桂，折得一枝好夫婿。杏花如雪柳垂丝，春风荡飏不同枝。	赵氏	杂言	上折杏春	七言绝句
久无音信到罗帏，路远迢迢遣问谁。闻君折得东堂桂，折罢那能不暂归。	张氏	寄夫一	久路闻折	七言绝句
驿使今朝过五湖，殷勤为我报狂夫。从来夸有龙泉剑，试割相思得断无。	张氏	寄夫二	驿殷从试	七言绝句
不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。	崔氏	述怀	不不自不	七言绝句
夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无。	陈玉兰	寄夫	夫西一寒	七言绝句
景胜银釭香比兰，一条白玉逼人寒。他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。	孙氏	白蜡烛诗	景一他醉	七言绝句
谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。好是绿窗风月夜，一杯摇荡满怀春。	孙氏	谢人送酒	谢澄好一	七言绝句
危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。	张立本女	诗	危独自清	七言绝句
当时心事已相关，雨散云飞一饷间。便是孤帆从此去，不堪重上望夫山。	慎氏	感夫诗	当雨便不	七言绝句
春来引步暂寻游，愁见风光倚寺楼。正好开怀对烟月，双眉不觉自如钩。	王霞卿	题唐安寺阁壁	春愁正双	七言绝句
君是烟霄折桂身，圣朝方切用儒珍。正堪西上文场战，空向途中泥妇人。	王霞卿	荅郑殷彝	君圣正空	七言绝句
晓妆初罢眼初𥆧，小玉惊人踏破裙。手把红笺书一纸，上头名字有郎君。	窦梁宾	喜卢郎及第	晓小手上	七言绝句
东风未放晓泥干，红药花开不奈寒。待得天晴花已老，不如携手雨中看。	窦梁宾	雨中看牡丹	东红待不	七言绝句
偶辞幽隐在临邛，行止坚贞比涧松。何事政清如水镜，绊他野鹤在深笼。	黄崇嘏	下狱贡诗	偶行何绊	七言绝句
鱼雁回时写报音，难凭锉蘖数年心。虽然情断沙咤后，争奈平生怨恨深。	程洛宾	归李江州后寄别王氏	鱼难虽争	七言绝句
深洞莺啼恨阮郎，偷来花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤皇。	红绡妓	忆崔生	深偷碧空	七言绝句
花笺制叶寄郎边，的的寻鱼为妾传。幷蒂已看灵鹊报，倩郎早觅买花船。	晁采	寄文茂	花的幷倩	七言绝句
思君远别妾心愁，踏翠江边送画舟。欲待相看迟此别，只忧红日向西流。	晁采	春日送夫之长安	思踏欲只	七言绝句
窗前细雨日啾啾，妾在闺中独自愁。何事玉郎久离别，忘忧总对岂忘忧。	晁采	雨中忆夫一	窗妾何忘	七言绝句
春风送雨过窗东，忽忆良人在客中。安得妾身今似雨，也随风去与郎同。	晁采	雨中忆夫二	春忽安也	七言绝句
自从销瘦减容光，万转千回懒下床。不为傍人羞不起，为郎憔悴却羞郎。	崔莺莺	寄诗	自万不为	七言绝句
绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。	步非烟	荅赵子	绿只郎脉	七言绝句
无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。近来赢得伤春病，柳弱花敧怯晓风。	步非烟	又荅赵象独坐	无暗近柳	七言绝句
画檐春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。	步非烟	寄怀	画兰长等	七言绝句
相思只恨难相见，相见还愁却别君。愿得化为松上鹤，一双飞去入行云。	步非烟	荅赵象	相相愿一	七言绝句
从来学制斐然诗，不料霜台御史知。忽见便教随命去，恋恩肠断出门时。	崔紫云	临行献李尚书	从不忽恋	七言绝句
银烛清尊久延伫，出门入门天欲曙。月落星稀竟不来，烟柳胧朣鹊飞去。	姚月华	有期不至	银出月烟	七言绝句
春水悠悠春草绿，对此思君泪相续。羞将离恨向东风，理尽秦筝不成曲。	姚月华	怨诗寄杨达一	春对羞理	七言绝句
与君形影分吴越，玉枕经年对离别。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。	姚月华	怨诗寄杨达二	与玉登回	七言绝句
梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。	姚月华	楚妃怨	梧横美手	七言绝句
囊裹真香谁见窃，鲛绡滴泪染成红。殷勤遗下轻绡意，好与情郎怀袖中。	李节度姬	书红绡帕一	囊鲛殷好	七言绝句
金珠富贵吾家事，常渴佳期乃寂寥。偶用志诚求雅合，良媒未必胜红绡。	李节度姬	书红绡帕二	金常偶良	七言绝句
门前画戟寻常设，堂上犀簪取次看。最是恼人情绪处，凤皇楼上月华寒。	李节度姬	会张生述怀	门堂最凤	七言绝句
妾闭闲房君路岐，妾心君恨两依依。神魂倘遇巫娥伴，犹逐朝云暮雨归。	崔素娥	别韦洵美诗	妾妾神犹	七言绝句
风飐荷珠难暂圆，多情信有短姻缘。西楼今夜三更月，还照离人泣断弦。	鲍家四弦	送鲍生酒	风多西还	七言绝句
风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘绝，留取尊前旧舞衣。	[严]续	赠别	风阳他留	七言绝句
碧池漾漾春水绿，中有佳禽暮栖宿。愿持此意永相贻，祗虑君情中反复。	崔萱	叙别	碧中愿祗	七言绝句
年少家藏累代金，红楼尽日醉沉沉。马非躞蹀宁酬价，人不婵娟肯动心。	崔萱	豪家子	年红马人	七言绝句
暂到昆仑未得归，阮郎何事教人非。如今身佩上清箓，莫遣落花沾羽衣。	崔仲容	戏赠	暂阮如莫	七言绝句
晴天霜落寒风急，锦帐罗帏羞更入。秦筝不复续断弦，回身掩泪挑灯立。	崔公远	独夜词	晴锦秦回	七言绝句
风卷平沙日欲曛，狼烟遥认犬羊群。李陵一战无归日，望断胡天哭塞云。	裴羽仙	哭夫二首一	风狼李望	七言绝句
良人平昔逐蕃浑，力战轻行出塞门。从此不归成万古，空留贱妾怨黄昏。	裴羽仙	哭夫二首二	良力从空	七言绝句
雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。	刘氏媛	相和歌辞长门怨二首一	雨愁泪拭	七言绝句
学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，花落黄昏空掩门。	刘氏媛	相和歌辞长门怨二首二	学当经花	七言绝句
闻道瞿塘滟滪堆，青山流水近阳台。知君此去无还日，妾亦随波不复回。	刘媛	送远	闻青知妾	七言绝句
蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，正是归时不见归。	葛鸦儿	怀良人	蓬布胡正	七言绝句
彩凤摇摇下翠微，烟光漠漠遍芳枝。玉窗仙会何人见，唯有春风仔细知。	葛鸦儿	会仙诗一	彩烟玉唯	七言绝句
烟霞迤逦接蓬莱，宫殿参差晓日开。群玉山前人别处，紫鸾飞起望仙台。	葛鸦儿	会仙诗二	烟宫群紫	七言绝句
五湖春水接遥天，国破君亡不记年。唯有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。	刘瑶	阖闾城怀古	五国唯古	七言绝句
凄凄北风吹鸳被，娟娟西月生蛾眉。谁知独夜相思处，泪滴寒塘蕙草时。	廉氏	寄征人	凄娟谁泪	七言绝句
砌下梧桐叶正齐，花繁雨后压枝低。报道不须鸦鸟乱，他家自有凤凰栖。	赵虚舟	戏赠	砌花报他	七言绝句
南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。	刘元载妻	早梅	南一凭大	七言绝句
蝉鬓惊秋华发新，可怜红隙尽埃尘。西山一梦何年觉，明月堂前不见人。	刘氏妇	明月堂一	蝉可西明	七言绝句
玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。明月堂前人不到，庭梧一夜老秋风。	刘氏妇	明月堂二	玉回明庭	七言绝句
九天天远瑞烟浓，驾鹤骖鸾意已同。从此三山山上月，琼花开处照春风。	葛氏女	和潘雍	九驾从琼	七言绝句
去时盟约与心违，秋日离家春不归。应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。	李主簿姬	寄诗	去秋应恣	七言绝句
寂寥满地落花红，独有离人万恨中。回首池塘更无语，手弹珠泪与春风。	京兆女子	题兴元明珠亭	寂独回手	七言绝句
昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云归此山。	若耶溪女	题三乡诗	昔良谢为	七言绝句
昔逐良人去上京，良人身殁妾东征。同来不得同归去，永负朝云暮雨情。	谁氏女	题沙鹿门	昔良同永	七言绝句
楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。相思一夜情多少，地角天涯不是长。	张仲素	燕子楼诗三首一	楼独相地	七言绝句
北邙松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年。	关盼盼	燕子楼三首二	北燕自红	七言绝句
适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。	张仲素	燕子楼诗三首三	适又瑶任	七言绝句
自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。舍人不会人深意，讶道泉台不去随。	关盼盼	和白公诗	自形舍讶	七言绝句
自从别后减容光，半是思郎半恨郎。欲识旧来云髻样，为奴开取缕金箱。	太原妓	寄欧阳詹	自半欲为	七言绝句
悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。	武昌妓	续韦蟾句	悲登武不	七言绝句
湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。	舒元舆	赠李翺	湘便谁魏	七言绝句
弄珠滩上欲销魂，独把离怀寄酒尊。无限烟花不留意，忍教芳草怨王孙。	襄阳妓	送武补阙	弄独无忍	七言绝句
苦把文章邀劝人，吟看好个语言新。虽然不及相如赋，也直黄金一二斤。	王福娘	题孙棨诗后	苦吟虽也	七言绝句
日日悲伤未有图，懒将心事话凡夫。非同覆水应收得，只问仙郎有意无。	王福娘	问棨诗	日懒非只	七言绝句
久赋恩情欲托身，已将心事再三陈。泥莲既没移栽分，今日分离莫恨人。	王福娘	谢棨诗	久已泥今	七言绝句
黄口小儿口莫凭，逡巡看取第三名。孝廉持水添瓶子，莫向街头乱椀鸣。	杨莱儿	荅小子弟诗	黄逡孝莫	七言绝句
怪得犬惊鸡乱飞，羸童瘦马老麻衣。阿谁乱引闲人到，留住青蚨热赶归。	王苏苏	和李标	怪羸阿留	七言绝句
淡淡春风花落时，不堪愁望更相思。无金可买长门赋，有恨空吟团扇诗。	张窈窕	寄故人	淡不无有	七言绝句
门前梅柳烂春辉，闭妾深闺绣舞衣。双燕不知肠欲断，衔泥故故傍人飞。	张窈窕	春思二首一	门闭双衔	七言绝句
井上梧桐是妾移，夜来花发最高枝。若教不向深闺种，春过门前争得知。	张窈窕	春思二首二	井夜若春	七言绝句
与君咫尺长离别，遣妾容华为谁说。夕望层城眼欲穿，晓临明镜肠堪绝。	张窈窕	赠所思	与遣夕晓	七言绝句
银釭斜背解明珰，小语偷声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。	平康妓	赠裴思谦	银小从夜	七言绝句
洞口飞琼佩羽霓，香风飘拂使人迷。自从邂逅芙蓉帐，不数桃花流水溪。	史凤	迷香洞	洞香自不	七言绝句
枕绘鸳鸯久与栖，新裁雾縠鬬神鸡。与郎酣梦浑忘晓，鸡亦留连不肯啼。	史凤	神鸡枕	枕新与鸡	七言绝句
灯锁莲花花照罍，翠钿同醉楚台巍。残灰剔罢携纤手，也胜金莲送辙回。	史凤	锁莲灯	灯翠残也	七言绝句
肱被当年仅御寒，青楼惯染血猩纨。牙床舒卷鹓鸾共，正值窗棂月一团。	史凤	鲛红被	肱青牙正	七言绝句
韩寿香从何处传，枕边芳馥恋婵娟。休疑粉黛加铤刃，玉女旃檀侍佛前。	史凤	传香枕	韩枕休玉	七言绝句
党家风味足肥羊，绮阁留人漫较量。万羊亦是男儿事，莫学狂夫取次尝。	史凤	八分羊	党绮万莫	七言绝句
一豆聊供游冶郎，去时忙唤锁仓琅。入门独慕相如侣，欲拨瑶琴弹凤凰。	史凤	闭门羮	一去入欲	七言绝句
雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。	韦应物	杂曲歌辞突厥三台	雁马日殷	七言绝句
扰扰香云湿未干，鸦领蝉翼腻光寒。侧边斜插黄金凤，妆罢夫君带笑看。	赵鸾鸾	云鬟	扰鸦侧妆	七言绝句
弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处频。妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。	赵鸾鸾	柳眉	弯湛妩春	七言绝句
衔杯微动樱桃颗，咳唾轻飘茉莉香。曾见白家樊素口，瓠犀颗颗缀榴芳。	赵鸾鸾	檀口	衔咳曾瓠	七言绝句
纤纤软玉削春葱，长在香罗翠袖中。昨日琵琶弦索上，分明满甲染猩红。	赵鸾鸾	纤指	纤长昨分	七言绝句
粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融绵雨膏。浴罢檀郎扪弄处，灵华凉沁紫葡萄。	赵鸾鸾	酥乳	粉春浴灵	七言绝句
莲花为号玉为腮，珍重尚书遣妾来。处士不生巫峡梦，虚劳神女下阳台。	莲花妓	献陈陶处士	莲珍处虚	七言绝句
为失三从泣泪频，此身何用处人伦。虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。	徐月英	叙怀	为此虽长	七言绝句
惆怅人间万事违，两人同去一人归。生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。	徐月英	送人	惆两生忍	七言绝句
惊看天地白荒荒，瞥见青山旧夕阳。始信大威能照映，由来日月借生光。	薛涛	贼平后上高相公	惊瞥始由	七言绝句
水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。	薛涛	送友人	水月谁离	七言绝句
晓蝉呜咽暮莺愁，言语殷勤十指头。罢阅梵书聊一弄，散随金磬泥清秋。	薛涛	听僧吹芦管	晓言罢散	七言绝句
霜规不让黄金色，圆质仍含御史香。何处同声情最异，临川太守谢家郎。	薛涛	酬郭简州寄柑子	霜圆何临	七言绝句
落日重城夕雾收，玳筵雕俎荐诸侯。因令朗月当庭燎，不使珠帘下玉钩。	薛涛	上川主武元衡相国二首一	落玳因不	七言绝句
东阁移尊绮席陈，貂簪龙节更宜春。军城画角三声歇，云幕初垂红烛新。	薛涛	上川主武元衡相国二首二	东貂军云	七言绝句
传闻象郡隔南荒，绛实丰肌不可忘。近有青衣连楚水，素浆还得类琼浆。	薛涛	忆荔枝	传绛近素	七言绝句
曦轮初转照仙扃，旋擘烟岚上窅冥。不得玄晖同指点，天涯苍翠漫青青。	薛涛	斛石山晓望寄吕侍御	曦旋不天	七言绝句
菌阁芝楼杳霭中，霞开深见玉皇宫。紫阳天上神仙客，称在人间立世功。	薛涛	寄词	菌霞紫称	七言绝句
王家山水画图中，意思都卢粉墨容。今日忽登虚境望，步摇冠翠一千峰。	薛涛	斛石山书事	王意今步	七言绝句
万条江柳早秋枝，袅地翻风色未衰。欲折尔来将赠别，莫教烟月两乡悲。	薛涛	送姚员外	万袅欲莫	七言绝句
浩思蓝山玉彩寒，冰囊敲碎楚金盘。诗家利器驰声久，何用春闱榜下看。	薛涛	酬祝十三秀才	浩冰诗何	七言绝句
花落梧桐凤别凰，想登秦岭更凄凉。安仁纵有诗将赋，一半音词杂悼亡。	薛涛	别李郎中	花想安一	七言绝句
锦浦归舟巫峡云，绿波迢递雨纷纷。山阴妙术人传久，也说将鹅与右军。	薛涛	送扶炼师	锦绿山也	七言绝句
昔以多能佐碧油，今朝同泛旧仙舟。凄凉逝水颓波远，惟有碑泉咽不流。	薛涛	摩诃池赠萧中丞	昔今凄惟	七言绝句
峨嵋山下水如油，怜我心同不系舟。何日片帆离锦浦，棹声齐唱发中流。	薛涛	乡思	峨怜何棹	七言绝句
翩翩射策东堂秀，岂复相逢豁寸心。借问风光为谁丽，万条丝柳翠烟深。	薛涛	和李书记席上见赠	翩岂借万	七言绝句
吴均蕙圃移嘉木，正及东溪春雨时。日晚莺啼何所为，浅深红腻压繁枝。	薛涛	棠梨花和李太尉	吴正日浅	七言绝句
延英晓拜汉恩新，五马腾骧九陌尘。今日谢庭飞白雪，巴歌不复旧阳春。	薛涛	酬文使君	延五今巴	七言绝句
支公别墅接花扃，买得前山总未经。入户剡溪云水满，高斋咫尺蹑青冥。	薛涛	酬吴随君	支买入高	七言绝句
才游象外身虽远，学茂区中事易闻。自顾漳滨多病后，空瞻逸翮舞青云。	薛涛	酬李校书	才学自空	七言绝句
闻说凌云寺里苔，风高日近绝纤埃。横云点染芙蓉壁，似待诗人宝月来。	薛涛	赋凌云寺二首一	闻风横似	七言绝句
闻说凌云寺里花，飞空绕磴逐江斜。有时锁得嫦娥镜，镂出瑶台五色霞。	薛涛	赋凌云寺二首二	闻飞有镂	七言绝句
万里惊飙朔气深，江城萧索昼阴阴。谁怜不得登山去，可惜寒芳色似金。	薛涛	九日遇雨二首一	万江谁可	七言绝句
茱萸秋节佳期阻，金菊寒花满院香。神女欲来知有意，先令云雨暗池塘。	薛涛	九日遇雨二首二	茱金神先	七言绝句
千叠云峰万顷湖，白波分去绕荆吴。感君识我枕流意，重示瞿塘峡口图。	薛涛	酬雍秀才贻巴峡图	千白感重	七言绝句
碧玉双幢白玉郎，初辞天帝下扶桑。手持云篆题新榜，十万人家春日长。	薛涛	上王尚书	碧初手十	七言绝句
琼枝的皪露珊珊，欲折如披玉彩寒。闲拂朱房何所似，缘山偏映月轮残。	薛涛	和刘宾客玉蕣	琼欲闲缘	七言绝句
西风忽报雁双双，人世心形两自降。不为鱼肠有真诀，谁能梦梦立清江。	薛涛	江边	西人不谁	七言绝句
玉垒山前风雪夜，锦官城外别离魂。信陵公子如相问，长向夷门感旧恩。	薛涛	送卢员外	玉锦信长	七言绝句
竹郎庙前多古木，夕阳沉沉山更绿。何处江村有笛声，声声尽是迎郎曲。	薛涛	题竹郎庙	竹夕何声	七言绝句
洛阳陌上埋轮气，欲逐秋空击隼飞。今日芝泥检征诏，别须台外振霜威。	薛涛	赠苏十三中丞	洛欲今别	七言绝句
万里桥头独越吟，知凭文字写愁心。细侯风韵兼前事，不止为舟也作霖。	薛涛	和郭员外题万里桥	万知细不	七言绝句
雨暗眉山江水流，离人掩袂立高楼。双旌千骑骈东陌，独有罗敷望上头。	薛涛	送郑眉州	雨离双独	七言绝句
绿沼红泥物象幽，范汪兼倅李幷州。离亭急管四更后，不见公车心独愁。	薛涛	江亭饯别	绿范离不	七言绝句
春教风景驻仙霞，水面鱼身总带花。人世不思灵卉异，竞将红缬染轻沙。	薛涛	海棠溪	春水人竞	七言绝句
风前一叶压荷蕖，解报新秋又得鱼。兔走乌驰人语静，满溪红袂棹歌初。	薛涛	采莲舟	风解兔满	七言绝句
水荇斜牵绿藻浮，柳丝和叶卧清流。何时得向溪头赏，旋摘菱花旋泛舟。	薛涛	菱荇沼	水柳何旋	七言绝句
阑边不见蘘蘘叶，砌下惟翻艳艳丛。细视欲将何物比，晓霞初叠赤城宫。	薛涛	金灯花	阑砌细晓	七言绝句
低头久立向蔷薇，爱似零陵香惹衣。何事碧溪孙处士，百劳东去燕西飞。	薛涛	春郊游眺寄孙处士二首一	低爱何百	七言绝句
今朝纵目玩芳菲，夹缬笼裙绣地衣。满袖满头兼手把，教人识是看花归。	薛涛	春郊游眺寄孙处士二首二	今夹满教	七言绝句
远水长流洁复清，雪窗高卧与云平。不嫌袁室无烟火，惟笑商山有姓名。	薛涛	酬杨供奉法师见招	远雪不惟	七言绝句
紫阳宫里赐红绡，仙雾朦胧隔海遥。霜兔毳寒冰茧净，嫦娥笑指织星桥。	薛涛	试新服裁制初成三首一	紫仙霜嫦	七言绝句
九气分为九色霞，五灵仙驭五云车。春风因过东君舍，偷样人间染百花。	薛涛	试新服裁制初成三首二	九五春偷	七言绝句
长裾本是上清仪，曾逐群仙把玉芝。每到宫中歌舞会，折腰齐唱步虚词。	薛涛	试新服裁制初成三首三	长曾每折	七言绝句
前溪独立后溪行，鹭识朱衣自不惊。借问人间愁寂意，伯牙弦绝已无声。	薛涛	寄张元夫	前鹭借伯	七言绝句
青鸟东飞正落梅，衔花满口下瑶台。一枝为授殷勤意，把向风前旋旋开。	薛涛	酬辛员外折花见遗	青衔一把	七言绝句
芙蓉新落蜀山秋，锦字开缄到是愁。闺阁不知戎马事，月高还上望夫楼。	薛涛	赠远二首一	芙锦闺月	七言绝句
扰弱新蒲叶又齐，春深花落塞前溪。知君未转秦关骑，月照千门掩袖啼。	薛涛	赠远二首二	扰春知月	七言绝句
冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。	薛涛	秋泉	冷幽长不	七言绝句
二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。他家本是无情物，一任南飞又北飞。	薛涛	柳絮	二春他一	七言绝句
蜀门西更上青天，强为公歌蜀国弦。卓氏长卿称士女，锦江玉垒献山川。	薛涛	续嘉陵驿诗献武相国	蜀强卓锦	七言绝句
消瘦翻堪见令公，落花无那恨东风。侬心犹道青春在，羞看飞蓬石镜中。	薛涛	段相国游武担寺病不能从题	消落侬羞	七言绝句
公子翩翩说校书，玉弓金勒紫绡裾。玄成莫便骄名誉，文采风流定不如。	薛涛	赠段校书	公玉玄文	七言绝句
驯扰朱门四五年，毛香足净主人怜。无端咬着亲情客，不得红丝毯上眠。	薛涛	十离诗犬离主	驯毛无不	七言绝句
越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。	薛涛	十离诗笔离手	越红都不	七言绝句
雪耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。	薛涛	十离诗马离厩	雪追为不	七言绝句
陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。都缘出语无方便，不得笼中再唤人。	薛涛	十离诗鹦鹉离笼	陇飞都不	七言绝句
出入朱门未忍抛，主人常爱语交交。衔泥秽污珊瑚枕，不得梁间更垒巢。	薛涛	十离诗燕离巢	出主衔不	七言绝句
皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。只缘一点玷相秽，不得终宵在掌中。	薛涛	十离诗珠离掌	皎清只不	七言绝句
跳跃深池四五秋，常摇朱尾弄纶钩。无端摆断芙蓉朵，不得清波更一游。	薛涛	十离诗鱼离池	跳常无不	七言绝句
戏跃莲池四五秋，常揺朱尾弄银钩。无缘摆罢芙蓉朵，不得清波更一游。	薛涛	十离诗鱼离池	戏常无不	七言绝句
爪利如锋眼似铃，平原捉兔称高情。无端窜向青云外，不得君王臂上擎。	薛涛	十离诗鹰离鞲	爪平无不	七言绝句
蓊郁新栽四五行，常将劲节负秋霜。为缘春笋钻墙破，不得垂阴覆玉堂。	薛涛	十离诗竹离亭	蓊常为不	七言绝句
铸泻黄金镜始开，初生三五月裴回。为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台。	薛涛	十离诗镜离台	铸初为不	七言绝句
双鱼底事到侬家，扑手新诗片片霞。唱到白苹洲畔曲，芙蓉空老蜀江花。	薛涛	酬杜舍人	双扑唱芙	七言绝句
平临云鸟八窗秋，壮压西川四十州。诸将莫贪羌族马，最高层处见边头。	薛涛	筹边楼	平壮诸最	七言绝句
芸香误比荆山玉，那似登科甲乙年。澹地鲜风将绮思，飘花散蕊媚青天。	薛涛	赠韦校书	芸那澹飘	七言绝句
凭阑却忆骑鲸客，把酒临风手自招。细雨声中停去马，夕阳影里乱鸣蜩。	薛涛	西岩	凭把细夕	七言绝句
萤在荒芜月在天，萤飞岂到月轮边。重光万里应相照，目断云霄信不传。	薛涛	罚赴边上武相公二首一	萤萤重目	七言绝句
按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝。但得放儿归舍去，山水屏风永不看。	薛涛	罚赴边上武相公二首二	按微但山	七言绝句
珍簟新铺翡翠楼，泓澄玉水记方流。唯应云扇情相似，同向银床恨早秋。	鱼玄机	酬李学士寄簟	珍泓唯同	七言绝句
一枝月桂和烟秀，万树江桃带雨红。且醉尊前休怅望，古来悲乐与今同。	鱼玄机	和新及第悼亡诗二首二	一万且古	七言绝句
云峰满目放春晴，历历银钩指下生。自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。	鱼玄机	游崇真观南楼睹新及第题名	云历自举	七言绝句
自叹多情是足愁，况当风月满庭秋。洞房偏与更声近，夜夜灯前欲白头。	鱼玄机	秋怨	自况洞夜	七言绝句
大江横抱武昌斜，鹦鹉洲前户万家。画舸春眠朝未足，梦为蝴蝶也寻花。	鱼玄机	江行一	大鹦画梦	七言绝句
烟花已入鸬鹚港，画舸犹沿鹦鹉洲。醉卧醒吟都不觉，今朝惊在汉江头。	鱼玄机	江行二	烟画醉今	七言绝句
无限荷香染暑衣，阮郎何处弄船归。自惭不及鸳鸯侣，犹得双双近钓矶。	鱼玄机	闻李端公垂钓回寄赠	无阮自犹	七言绝句
春花秋月入诗篇，白日清宵是散仙。空卷珠帘不曾下，长移一榻对山眠。	鱼玄机	题隐雾亭	春白空长	七言绝句
满庭黄菊篱边拆，两朵芙蓉镜里开。落帽台前风雨阻，不知何处醉金杯。	鱼玄机	重阳阻雨	满两落不	七言绝句
枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。忆君心似西江水，日夜东流无歇时。	鱼玄机	江陵愁望寄子安	枫江忆日	七言绝句
秦楼几夜惬心期，不料仙郎有别离。睡觉莫言云去处，残灯一盏野蛾飞。	鱼玄机	送别	秦不睡残	七言绝句
今日喜时闻喜鹊，昨宵灯下拜灯花。焚香出户迎潘岳，不羡牵牛织女家。	鱼玄机	迎李近仁员外	今昨焚不	七言绝句
水柔逐器知难定，云出无心肯再归。惆怅春风楚江暮，鸳鸯一只失群飞。	鱼玄机	送别	水云惆鸳	七言绝句
朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。愿得西山无树木，免教人作泪悬悬。	鱼玄机	折杨柳	朝折愿免	七言绝句
情来对镜懒梳头，暮雨萧萧庭树秋。莫怪阑干垂玉箸，只缘惆怅对银钩。	李冶	得阎伯钧书	情暮莫只	七言绝句
心远浮云知不还，心云并在有无间。狂风何事相摇荡，吹向南山复北山。	李冶	偶居	心心狂吹	七言绝句
离人无语月无声，明月有光人有情。别后相思人似月，云间水上到层城。	李冶	明月夜留别	离明别云	七言绝句
一住寒山万事休，更无杂念挂心头。闲于石壁题诗句，任运还同不系舟。	寒山	诗三百三首一八一	一更闲任	七言绝句
千生万死凡几生，生死来去转迷情。不识心中无价宝，犹似盲驴信脚行。	寒山	诗三百三首一九五	千生不犹	七言绝句
众星罗列夜明深，岩点孤灯月未沉。圆满光华不磨莹，挂在青天是我心。	寒山	诗三百三首一九九	众岩圆挂	七言绝句
千年石上古人踪，万丈岩前一点空。明月照时常皎洁，不劳寻讨问西东。	寒山	诗三百三首二百	千万明不	七言绝句
寒山顶上月轮孤，照见晴空一物无。可贵天然无价宝，埋在五阴溺身躯。	寒山	诗三百三首二百一	寒照可埋	七言绝句
我向前溪照碧流，或向岩边坐磐石。心似孤云无所依，悠悠世事何须觅。	寒山	诗三百三首二百二	我或心悠	七言绝句
自从到此天台境，经今早度几冬春。山水不移人自老，见却多少后生人。	寒山	诗三百三首二一一	自经山见	七言绝句
自从到此天台寺，经今早已几冬春。山水不移人自老，见却多少后生人。	拾得	诗二十	自经山见	七言绝句
自笑老夫筋力败，偏恋松岩爱独游。可叹往年至今日，任运还同不系舟。	拾得	诗二十三	自偏可任	七言绝句
无去无来本湛然，不居内外及中间。一颗水精绝瑕翳，光明透满出人天。	拾得	诗二十九	无不一光	七言绝句
云山叠叠几千重，幽谷路深绝人踪。碧涧清流多胜境，时来鸟语合人心。	拾得	诗三十七	云幽碧时	七言绝句
我之佛法是无为，何故今朝得有为。无韦始得三数载，不知此复是何韦。	利涉	讥韦玎吟以韦字为韵	我何无不	七言绝句
百苦忘劳独进影，四恩在念契流通。如何未尽传灯志，溘然于此遇途穷。	义净	道希法师求法西域终于庵摩	百四如溘	七言绝句
画松一似真松树，且待寻思记得无。曾在天台山上见，石桥南畔第三株。	景云	画松	画且曾石	七言绝句
人人送酒不曾沽，终日松间挂一壶。草圣欲成狂便发，真堪画入醉僧图。	怀素	题张僧繇醉僧图	人终草真	七言绝句
祝融高座对寒峰，云水昭丘几万重。五月衲衣犹近火，起来白鹤冷青松。	怀素	寄衡岳僧	祝云五起	七言绝句
昨夜云生天井东，春山一雨一回风。林花并逐溪流下，欲上龙池通不通。	灵一	雨后欲寻天目山问元骆二公	昨春林欲	七言绝句
虎溪闲月引相过，带雪松枝挂薜萝。无限青山行欲尽，白云深处老僧多。	灵一	题僧院	虎带无白	七言绝句
山寺门前多古松，溪行欲到已闻钟。中宵引领寻高顶，月照云峰凡几重。	灵一	宿静林寺	山溪中月	七言绝句
禅客无心忆薜萝，自然行径向山多。知君欲问人间事，始与浮云共一过。	灵一	归岑山过惟审上人别业	禅自知始	七言绝句
禅师来往翠微间，万里千峰到剡山。何时共到天台里，身与浮云处处闲。	灵一	赠灵澈禅师	禅万何身	七言绝句
池上莲荷不自开，山中流水偶然来。若言聚散定由我，未是回时那得回。	灵一	将出宜丰寺留题山房	池山若未	七言绝句
野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。	灵一	与元居士青山潭饮茶	野坐岩青	七言绝句
山边水边待月明，暂向人间借路行。如今还向山边去，只有湖水无行路。	灵澈	归湖南作	山暂如只	七言绝句
天寒猛虎叫岩雪，林下无人空有月。千年像教今不闻，焚香独为鬼神说。	灵澈	宿东林寺	天林千焚	七言绝句
古松古柏岩壁间，猿攀鹤巢古枝折。五月有霜六月寒，时见山翁来取雪。	灵澈	简寂观	古猿五时	七言绝句
欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。	灵澈	元日观郭将军早朝	欲千今车	七言绝句
年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人。	灵澈	东林寺酬韦丹刺史	年麻相林	七言绝句
古殿清阴山木春，池边跂石一观身。谁能来此焚香坐，共作罏峰二十人。	灵澈	东林寺寄包侍御	古池谁共	七言绝句
日日爱山归已迟，闲闲空度少年时。余身定寄林中老，心与长松片石期。	灵澈	西林寄杨公	日闲余心	七言绝句
童子出家无第行，随师乞食遣称名。长沙岂敢论年几，绛老惟知甲子生。	灵澈	荅徐广叔四问	童随长绛	七言绝句
时时闻说故人死，日日自悲随老身。白发不生应不得，青山长在属何人。	灵澈	闻李处士亡	时日白青	七言绝句
未识龙宫莫说珠，识珠言说与君殊。空拳只是婴儿信，岂得将来诳老夫。	庞蕴	杂诗一	未识空岂	七言绝句
神识苟能无罣碍，廓周法界等虚空。不假坐禅持戒律，超然解脱岂劳功。	庞蕴	杂诗四	神廓不超	七言绝句
熖水无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。可怜谷隐老禅伯，被唾如何见亦羞。	庞蕴	杂诗七	熖觅可被	七言绝句
出谷入谷路回转，秋风已至归期晚。举头何处望来踪，万仞千山鸟飞远。	护国	临川道中	出秋举万	七言绝句
此君与我在云溪，劲节奇文胜杖藜。为有岁寒堪赠远，玉阶行处愿提携。	护国	赠张驸马斑竹柱杖	此劲为玉	七言绝句
玉帛征贤楚客稀，猿啼相送武陵归。湖头望入桃花去，一片春帆带雨飞。	法振	送友人之上都	玉猿湖一	七言绝句
雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。如今白首乡心尽，万里归程在梦中。	清江	送婆罗门	雪吴如万	七言绝句
空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。	清江	精舍遇雨	空溪卧任	七言绝句
落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。	清江	小雪	落更愁一	七言绝句
凿禁疏云数道开，垂风岸柳拂青苔。银波玉沫空池去，曾历千岩万壑来。	无可	御沟水	凿垂银曾	七言绝句
海静天高景气殊，鲸睛失彩蚌潜珠。不知今夜越台上，望见瀛洲方丈无。	无可	中秋月彩如昼寄上南海从翁	海鲸不望	七言绝句
雁塞五山临汗漫，云州一路出青冥。何因请住嘉祥寺，内史新修湖上亭。	皎然	寄常一上人	雁云何内	七言绝句
秋风落叶满空山，古寺残灯石壁间。昔日经行人去尽，寒云夜夜自飞还。	皎然	秋晚宿破山寺	秋古昔寒	七言绝句
君说南朝全盛日，秣陵才子更多人。千年秋色古池馆，谁见齐王西邸春。	皎然	青阳上人院说金陵故事	君秣千谁	七言绝句
绵绵渺渺楚云繁，万里西归望国门。禅子初心易凄断，秋风莫上少陵原。	皎然	送僧之京师	绵万禅秋	七言绝句
剡茗情来亦好斟，空门一别肯沾襟。悲风不动罢瑶轸，忘却洛阳归客心。	皎然	送许丞还洛阳	剡空悲忘	七言绝句
山居不买剡中山，湖上千峰处处闲。芳草白云留我住，世人何事得相关。	皎然	题湖上草堂	山湖芳世	七言绝句
蝶舞莺歌喜岁芳，柳丝袅袅蕙带长。江南春色共君有，何事君心独自伤。	皎然	释裴循春愁	蝶柳江何	七言绝句
望君不见复何情，野草闲云处处生。应向秦时武陵路，花间寂历一人行。	皎然	西白溪期裴方舟不至	望野应花	七言绝句
手携酒榼共书帏，回语长松我即归。若是出山机已息，岭云何事背君飞。	皎然	酬秦山人出山见呈	手回若岭	七言绝句
左右香童不识君，担簦访我领鸥群。山僧待客无俗物，唯有窗前片碧云。	皎然	酬秦山人见寻	左担山唯	七言绝句
至道无机但杳冥，孤灯寒竹自青荧。不知何处小乘客，一夜风来闻诵经。	皎然	宿法华寺简灵澈上人	至孤不一	七言绝句
云林出空乌未归，松吹时飘雨浴衣。石语花愁徒自诧，吾心见境尽为非。	皎然	酬秦系山人题赠	云松石吾	七言绝句
正论禅寂忽狂歌，莫是尘心颠倒多。白足行花曾不染，黄囊贮酒欲如何。	皎然	酬秦系山人戏赠	正莫白黄	七言绝句
二月湖南春草遍，横山渡口花如霰。相思一日在孤舟，空见归云两三片。	皎然	舟行怀阎士和	二横相空	七言绝句
玉京真子名太一，因服日华心如日。此心不许世人知，只向仙宫未曾出。	皎然	赠张道士	玉因此只	七言绝句
世人不知心是道，只言道在他方妙。还如瞽者望长安，长安在西向东笑。	皎然	戏呈吴冯	世只还长	七言绝句
佳人但莫吹参差，正怜月色生酒卮。山公取醉不关我，为爱尊前白鹭鹚。	皎然	同李中丞洪水亭夜集	佳正山为	七言绝句
独将诗教领诸生，但看青山不爱名。满院竹声堪愈疾，乱床花片足忘情。	皎然	题秦系山人丽句亭	独但满乱	七言绝句
欲赏芳菲肯待辰，忘情人访有情人。西林可是无清景，祗为忘情不记春。	皎然	春夜集陆处士居玩月	欲忘西祗	七言绝句
越山千万云门绝，西僧貌古还名月。清朝扫石行道归，林下眠禅看松雪。	皎然	寄题云门寺梵月无侧房	越西清林	七言绝句
路入松声远更奇，山光水色共参差。中峰禅寂一僧在，坐对梁朝老桂枝。	皎然	法华寺上方题江上人禅空	路山中坐	七言绝句
爱君门馆夜来清，琼树双枝是弟兄。月在诗家偏足思，风过客位更多情。	皎然	夜过康录事造会兄弟	爱琼月风	七言绝句
携锡西山步绿莎，禅心未了奈情何。湘宫水寺清秋夜，月落风悲松柏多。	皎然	送履霜上人还金陵西山	携禅湘月	七言绝句
莫学休公学远公，了心须与我心同。隋家古柳数株在，看取人间万事空。	皎然	送辨聪上人还广陵	莫了隋看	七言绝句
禅子自矜禅性成，将来拟照建溪清。南看闽树花不落，更取何缘了妄情。	皎然	送清励上人游福建	禅将南更	七言绝句
见说洞庭无上路，春游乱踏五灵芝。含桃风起花狼籍，正是仙翁碁散时。	皎然	送顾道士游洞庭山	见春含正	七言绝句
海上仙山属使君，石桥琪树古来闻。他时画出白团扇，乞取天台一片云。	皎然	送邢台州济	海石他乞	七言绝句
东城南陌强经过，怨别无心亦放歌。明日院公应问我，闲云常在石门多。	皎然	送柳察谏议叔	东怨明闲	七言绝句
芳草随君自有情，不关山色与猿声。为看严子滩头石，曾忆题诗不着名。	皎然	送侯秀才南游	芳不为曾	七言绝句
白云关我不关他，此物留君情最多。情着春风生橘树，归心不怕洞庭波。	皎然	别洞庭维谅上人	白此情归	七言绝句
阮咸别曲四座愁，赖是春风不是秋。漫漫江行访兄弟，猿声几夜宿芦洲。	皎然	康造录事宅送太祝侄之虔吉	阮赖漫猿	七言绝句
平明匹马上村桥，花发梅溪雪未消。日短天寒愁送客，楚山无限路遥遥。	皎然	冬日梅溪送裴方舟宣州	平花日楚	七言绝句
才子南看多远情，闲舟荡漾任春行。新安江色长如此，何似新安太守清。	皎然	送韦向睦州谒独孤使君汜	才闲新何	七言绝句
初到人间柳始阴，山书昨夜报春深。朝朝花落几株树，恼杀禅僧未证心。	皎然	送至严山人归山	初山朝恼	七言绝句
平明择钵向风轻，正及隋堤柳色行。知尔禅心还似我，故宫春物肯伤情。	皎然	送僧游扬州	平正知故	七言绝句
若为令忆洞庭春，上有闲云可隐身。无限白云山要买，不知山价出何人。	皎然	投知己	若上无不	七言绝句
北望烟铺骠骑营，虏烽无火楚天晴。此时千里西归客，泗上春风得及耕。	皎然	送裴参军还下邳旧居	北虏此泗	七言绝句
悠悠渺渺属寒波，故寺思归意若何。长忆孤洲二三月，春山偏爱富春多。	皎然	送文会上人还富阳	悠故长春	七言绝句
从来湖上胜人间，远爱浮云独自还。孤月空天见心地，寥寥一水镜中山。	皎然	送维谅上人归洞庭	从远孤寥	七言绝句
明日重阳今日归，布帆丝雨望霏霏。行过鹤渚知堪住，家在龙沙意有违。	皎然	九月八日送萧少府归洪州	明布行家	七言绝句
维舟若许暂从容，送过重江不厌重。霜简别来今始见，雪山归去又难逢。	皎然	同颜鲁公泛舟送皇甫侍御曾	维送霜雪	七言绝句
一奏胡笳客未停，野僧还欲废禅听。难将此意临江别，无限春风葭菼青。	皎然	寺院听胡笳送李殷	一野难无	七言绝句
斜日摇扬在柳丝，孤亭寂寂水逶迤。谁堪别后行人尽，唯有春风起路岐。	皎然	送僧绎	斜孤谁唯	七言绝句
波上荻花非雪花，风吹撩乱满袈裟。如今岁晏无芳草，独对离樽作物华。	皎然	荅裴评事澄荻花间送梁肃拾	波风如独	七言绝句
昨日雪山记尔名，吾今坐石已三生。少年道性易流动，莫遣秋风入别情。	皎然	送胜云小师	昨吾少莫	七言绝句
楚山千里一僧行，念尔初缘道未成。莫向舒姑泉口泊，此中呜咽为伤情。	皎然	送僧游宣州	楚念莫此	七言绝句
西山禅隐比来闻，长道唯应我与君。书上无名心忘却，人间聚散似浮云。	皎然	荅胡处士	西长书人	七言绝句
莫道谪官无主人，秣陵才令日相亲。前溪更有忘忧处，荷叶田田间白苹。	皎然	荅张乌程	莫秣前荷	七言绝句
爱君诗思动禅心，使我休吟待鹤吟。更说郡中黄霸在，朝朝无事许招寻。	皎然	酬张明府	爱使更朝	七言绝句
官居鼎鼐古今无，名士才臣独一余。贤阁御题龙墨灿，诏归补衮在须臾。	皎然	劳山居寄呈吴处士	官名贤诏	七言绝句
寒塞无因见落梅，胡人吹入笛声来。劳劳亭上春应度，夜夜城南战未回。	皎然	塞下曲二首一	寒胡劳夜	七言绝句
都护今年破武威，胡沙万里鸟空飞。旄竿瀚海扫云出，毡骑天山蹋雪归。	皎然	塞下曲二首二	都胡旄毡	七言绝句
自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。	僧皎然	相和歌辞王昭君	自谁黄青	七言绝句
强开尊酒向陵看，忆得君王旧日欢。不觉余歌悲自断，非关艳曲转声难。	皎然	铜雀妓	强忆不非	七言绝句
春风日日闭长门，摇荡春心似梦魂。谁遣花开只笑妾，不如桃李正无言。	皎然	长门怨	春摇谁不	七言绝句
缘岸蒙笼出见天，晴沙沥沥水溅溅。何处羽人长洗药，残花无数逐流泉。	皎然	赤松	缘晴何残	七言绝句
为爱松声听不足，每逢松树遂忘还。翛然此外更何事，笑向闲云似我闲。	皎然	戏题松树	为每翛笑	七言绝句
看饮逢歌日屡曛，我身何似系浮云。时人不解野僧意，归去溪头作鸟群。	皎然	戏题二首一	看我时归	七言绝句
喧喧共在是非间，终日谁知我自闲。偶客狂歌何所为，欲于人事强相关。	皎然	戏题二首二	喧终偶欲	七言绝句
人生百年我过半，天生才定不可换。东海钓鳌鳌不食，南山坐石石欲烂。	皎然	寓言	人天东南	七言绝句
比来知尔有诗名，莫恨东归学未成。新丰有酒为我饮，消取故园伤别情。	皎然	送商季皋	比莫新消	七言绝句
翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。纷纷半醉绿槐道，躞蹀花骢骄不胜。	皎然	长安少年行	翠长纷躞	七言绝句
岁岁湖南隐已成，如何星使忽知名。沙鸥惯识无心客，今日逢君不解惊。	皎然	酬郑判官湖上见赠	岁如沙今	七言绝句
闻说情人怨别情，霜天淅沥在寒城。长宵漫漫角声发，禅子无心恨亦生。	皎然	送别	闻霜长禅	七言绝句
东风万里送香来，上界千花向日开。却笑霞楼紫芝侣，桃源仙洞访仙才。	广宣	寺中赏花应制	东上却桃	七言绝句
生天本自生天业，未必求仙便得仙。鹤背倾危龙背滑，君王且住一千年。	知玄	祝尧诗	生未鹤君	七言绝句
独夜相思但自劳，阮生吟罢梦云涛。此时小定未禅寂，古塔月中松磬高。	元孚	月夜怀刘秀才	独阮此古	七言绝句
朱丝写别鹤泠泠，诗满红笺月满庭。莫学楚狂隳姓字，知音还有子期听。	元孚	送李四校书	朱诗莫知	七言绝句
独夜相思但自劳，阮生吟罢梦云涛。此时小定未禅寂，古塔月中松磐高。	栖白	月夜怀刘秀才	独阮此古	七言绝句
一度林前见远公，静闻真语世情空。至今寂寞禅心在，任起桃花柳絮风。	栖白	寄南山景禅师	一静至任	七言绝句
为爱诗名吟至死，风魂雪魄去难招。直须桂子落坟上，生得一枝冤始消。	栖白	哭刘得仁	为风直生	七言绝句
人间谩说上天梯，上万千回总是迷。曾似老人岩上坐，清风明月与心齐。	智亮	戴云山吟	人上曾清	七言绝句
戴云山顶白云齐，登顶方知世界低。异草奇花人不识，一池分作九条溪。	智亮	又戴云山吟	戴登异一	七言绝句
风泉秪向梦中闻，身外无余可寄君。当户一轮惟晓月，挂檐数片是秋云。	良乂	荅卢邺	风身当挂	七言绝句
寒谷荒台七里洲，贤人永逐水东流。独猿叫断青天月，千古冥冥潭树秋。	神颖	宿严陵钓台	寒贤独千	七言绝句
节分端午自谁言，万古传闻为屈原。堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。	文秀	端午	节万堪不	七言绝句
摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。樵客见之犹不采，郢人何事苦搜寻。	耽章	辞南平钟王召	摧几樵郢	七言绝句
独蝉初唱古槐枝，委曲悲凉断续迟。雨后忽闻谁最苦，异乡孤馆忆家时。	子兰	蝉二首一	独委雨异	七言绝句
衰柳蝉吟旁浊河，正当残日角声和。寻常不足少愁思，此际闻时愁更多。	子兰	蝉二首二	衰正寻此	七言绝句
不语凄凉无限情，荒堦行尽又重行。昔年住此何人在，满地槐花秋草生。	子兰	太平坊寻裴郎中故宅	不荒昔满	七言绝句
边邑鸿声一例秋，大波平日绕山流。故人千里同明月，尽夕无言空倚楼。	子兰	登楼	边大故尽	七言绝句
风舞槐花落御沟，终南山色入城秋。门门走马征兵急，公子笙歌醉玉楼。	子兰	长安早秋	风终门公	七言绝句
密密无声坠碧空，霏霏有韵舞微风。幽人吟望搜辞处，飘入窗来落砚中。	子兰	对雪	密霏幽飘	七言绝句
翠毛丹觜乍教时，终日无寥似忆归。近来偷解人言语，乱向金笼说是非。	子兰	鹦鹉	翠终近乱	七言绝句
池荷衰飒菊芬芳，策杖吟诗上草堂。满目暮云风卷尽，郡楼寒角数声长。	子兰	晚景	池策满郡	七言绝句
霜陨中春花半无，狂游恣饮尽凶徒。年年赏玩公卿辈，今委沟塍骨渐枯。	子兰	长安伤春	霜狂年今	七言绝句
水势滔滔不可量，渔舟容易泛沧浪。连山翠霭笼沙溆，白鸟翩翩下夕阳。	子兰	河梁晚望二首一	水渔连白	七言绝句
雨添一夜秋涛阔，极目茫茫似接天。不知龙物潜何处，鱼跃蛙鸣满槛前。	子兰	河梁晚望二首二	雨极不鱼	七言绝句
何事天时祸未回，生灵愁悴苦寒灰。岂知万倾繁华地，强半今为瓦砾堆。	子兰	悲长安	何生岂强	七言绝句
一朵花开千叶红，开时又不借春风。若教移在香闺畔，定与佳人艳态同。	子兰	千叶石榴花	一开若定	七言绝句
空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。	清江	精舍遇雨	空溪卧任	七言绝句
落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。	清江	小雪	落更愁一	七言绝句
雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。如今白首乡心尽，万里归程在梦中。	清江	送婆罗门	雪吴如万	七言绝句
寒食悲看郭外春，野田无处不伤神。平原累累添新冢，半是去年来哭人。	云表	寒食日	寒野平半	七言绝句
七条丝上寄深意，涧水松风生十指。自乃知音犹尚稀，欲教更入何人耳。	隐峦	琴	七涧自欲	七言绝句
横压惊波防没溺，当初元创是军机。行人到此全无滞，一片江云踏欲飞。	隐峦	浮桥	横当行一	七言绝句
家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。	怀濬	上归州刺史代通状二首一	家其如莺	七言绝句
家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今不在花红处，花在旧时红处红。	怀濬	上归州刺史代通状二首二	家其而花	七言绝句
白苹红蓼碧江涯，日暖双双立睡时。愿揭金笼放归去，却随沙鹤鬬轻丝。	无则	鹭鸶	白日愿却	七言绝句
千愁万恨过花时，似向春风怨别离。若使众禽俱解语，一生怀抱有谁知。	无则	百舌鸟二首一	千似若一	七言绝句
长截邻鸡叫五更，数般名字百般声。饶伊摇舌先知晓，也待青天明即鸣。	无则	百舌鸟二首二	长数饶也	七言绝句
锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三王是何物。	僧贯休	杂曲歌辞少年行三首一	锦闲稼五	七言绝句
宫殿峥嵘笼紫气，金渠玉砂五色水。守阍仙婢相倚睡，偷摘蟠桃几倒地。	贯休	梦游仙四首四	宫金守偷	七言绝句
蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀。	僧贯休	杂曲歌辞夜夜曲	蟪芙孤更	七言绝句
柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。庭花蒙蒙水泠泠，小儿啼索树上莺。	贯休	春晚书山家屋壁二首一	柴山庭小	七言绝句
风裁日染开仙囿，百花色死猩血谬。今朝一朵堕堦前，应有看人怨孙秀。	贯休	山茶花	风百今应	七言绝句
岸如洞庭山似剡，船漾清溪凉胜簟。月白风高不得眠，枯苇丛边钓师魇。	贯休	泊秋江	岸船月枯	七言绝句
山无绿兮水无清，风既毒兮沙亦腥。胡儿走马疾飞鸟，联翩射落云中声。	贯休	边上作三首一	山风胡联	七言绝句
阵云忽向沙中起，探得胡兵过辽水。堪嗟护塞征戍儿，未战已疑身是鬼。	贯休	边上作三首二	阵探堪未	七言绝句
茶烹绿乳花暎帘，撑沙苦笋银纤纤。窗中山色青翠黏，主人于我情无厌。	贯休	书倪氏屋壁三首一	茶撑窗主	七言绝句
白桑红椹莺咽咽，面揉玉尘饼挑雪。将为数日已一月，主人于我特地切。	贯休	书倪氏屋壁三首二	白面将主	七言绝句
水娇草媚掩山路，睡槎鸳鸯如画作。春光霭霭忽已暮，主人刚地不放去。	贯休	书倪氏屋壁三首三	水睡春主	七言绝句
喷岚堆黛塞寒碧，窗前古雪入白石。临岐约我来不来，若来须拨红霞觅。	贯休	将入匡山别芳昼二公二首	喷窗临若	七言绝句
红豆树间滴红雨，恋师不得依师住。世情世界愁杀人，锦绣谷中归舍去。	贯休	将入匡山别芳昼二公二首	红恋世锦	七言绝句
抛牛沙上鬬百草，鉏陇老人又太老。薄烟漠漠覆桑枣，戴嵩醉后取次扫。	贯休	春野作五首五	抛鉏薄戴	七言绝句
衲衣线麄心似月，自把短锄锄榾柮。青石溪边踏叶行，数片云随两眉雪。	贯休	深山逢老僧二首一	衲自青数	七言绝句
山童貌顽名乞乞，放火烧畲采崖蜜。担头何物带山香，一箩白蕈一箩栗。	贯休	深山逢老僧二首二	山放担一	七言绝句
先生先生不可遇，爱平不平眉斗竖。黄昏雨雹空似黳，别我不知何处去。	贯休	义士行	先爱黄别	七言绝句
行行一宿深村里，鸡犬丰年闹如市。黄昏见客合家喜，月下取鱼戽塘水。	贯休	宿深村	行鸡黄月	七言绝句
巨鳌头缩翻仙翠，蟠桃烂落珊瑚地。浪溅霓旌湿鹏翅，略别千年太容易。	贯休	别仙客	巨蟠浪略	七言绝句
樵父貌饥带尘土，自言一生苦寒苦。担头担个赤瓷罂，斜阳独立蒙笼坞。	贯休	樵叟	樵自担斜	七言绝句
崆峒老人专一一，黄梅真叟却无无。独坐松根石头上，四溟无限月轮孤。	贯休	道情偈三首一	崆黄独四	七言绝句
非色非空非不空，空中真色不玲珑。可怜卢大担柴者，拾得骊珠橐籥中。	贯休	道情偈三首二	非空可拾	七言绝句
优钵罗花万劫春，频犂田地绝纤尘。道吾道者相招好，不是香林采叶人。	贯休	道情偈三首三	优频道不	七言绝句
柳岸花堤夕照红，风清襟袖辔璁珑。行人莫讶频回首，家在凝岚一点中。	贯休	马上作	柳风行家	七言绝句
赤棕榈笠眉毫垂，拄楖栗杖行迟迟。时人祗施盂中饭，心似白莲那得知。	贯休	道中逢乞食老僧	赤拄时心	七言绝句
见说武昌江上住，柏枯槐朽战时风。知师诗癖难医也，霜洒芦花明月中。	贯休	秋末寄武昌一公	见柏知霜	七言绝句
坠叶如花欲满沟，破篱荒井一蝉幽。亦知希骥无希者，作么令人强转头。	贯休	陋巷	坠破亦作	七言绝句
声利掀天竟不闻，草衣木食度朝昏。遥思山雪深一丈，时有仙人来打门。	贯休	终南僧	声草遥时	七言绝句
家近吴王古战城，海风终日打墙声。今朝乡思浑堆积，琴上闻师大蟹行。	贯休	听僧弹琴	家海今琴	七言绝句
风恶波狂身似闲，满头霜雪背青山。相逢略问家何在，回指芦花满舍间。	贯休	渔者	风满相回	七言绝句
小谢清高大谢才，圣君令泰此方来。一从到后常无事，铃阁公庭满绿苔。	贯休	归东阳临岐上杜使君七首	小圣一铃	七言绝句
红锦帐中歌白雪，乌皮几畔抚青英。不知何物为心地，赛却澄江彻底清。	贯休	归东阳临岐上杜使君七首	红乌不赛	七言绝句
谁报田中有黑虫，一家斋戒减仙容。分忧若也皆如此，天下家家有剩舂。	贯休	归东阳临岐上杜使君七首	谁一分天	七言绝句
忧民心切出冲炎，禾稼如云喜气兼。林下闲人亦何幸，也随旌斾到银尖。	贯休	归东阳临岐上杜使君七首	忧禾林也	七言绝句
方恐狱中桃树出，忽闻枯木却生烟。褚祥为郡曾如此，却恐当时是偶然。	贯休	归东阳临岐上杜使君七首	方忽褚却	七言绝句
枯骨纵横遍水湄，尽收为冢碧参差。分明为报精灵辈，好送旌旗到凤池。	贯休	归东阳临岐上杜使君七首	枯尽分好	七言绝句
舍鲁依刘一片云，好风吹去远纤尘。犹期明月清风夜，来作西园第八人。	贯休	归东阳临岐上杜使君七首	舍好犹来	七言绝句
台殿参差耸瑞烟，桂花飘雪水潺潺。莫疑远去无消息，七万余年始半年。	贯休	再游东林寺作五首一	台桂莫七	七言绝句
桓玄旧辇残云湿，耶舍孤坟落照迟。有个山僧倚松睡，恐人来取白猿儿。	贯休	再游东林寺作五首二	桓耶有恐	七言绝句
玉像珠龛香阵横，锦霞多傍石墙生。辟蛇行者今何在，花里唯闻鸠鸟声。	贯休	再游东林寺作五首三	玉锦辟花	七言绝句
爱陶长官醉兀兀，送陆道士行迟迟。买酒过溪皆破戒，斯何人斯师如斯。	贯休	再游东林寺作五首四	爱送买斯	七言绝句
白薝卜花露滴滴，红苾刍草香蒙蒙。田地更无尘一点，是何人合住其中。	贯休	再游东林寺作五首五	白红田是	七言绝句
一生只着一麻衣，道业还欺习彦威。手把新诗说山梦，石桥天柱雪霏霏。	贯休	题兰江言上人院二首一	一道手石	七言绝句
只是危吟坐翠层，门前岐路自崩腾。青云名士时相访，茶煮西峰瀑布冰。	贯休	题兰江言上人院二首二	只门青茶	七言绝句
击鼓求亡益是非，木中生火更何为。吾师别是醍醐昧，不是知心人不知。	贯休	禅师	击木吾不	七言绝句
花岛相逢满袖云，借花论道过金巾。腾腾又入仙山去，只恐是青城丈人。	贯休	道士	花借腾只	七言绝句
至境心为造化功，一枝青竹四弦风。寥寥双耳更深后，如在缑山明月中。	贯休	风琴	至一寥如	七言绝句
蚁踏金苞四五株，洞庭山上味何殊。不缘松树称君子，肯便甘人唤木奴。	贯休	庭橘	蚁洞不肯	七言绝句
蝶醉蜂痴一簇香，绣葩红蒂堕残芳。因嗟好德人难得，公子王孙尽断肠。	贯休	落花	蝶绣因公	七言绝句
将比鹭鸶还恐屈，始思残雪不如多。清风相引去更远，皎洁孤高奈尔何。	贯休	孤云	将始清皎	七言绝句
河薄星疏雪月孤，松枝清气入肌肤。因知好句胜金玉，心极神劳特地无。	贯休	苦吟	河松因心	七言绝句
鬼气苍黄棘叶红，昔时人血此时风。相怜极目无疆地，曾落将军一阵中。	贯休	古战处	鬼昔相曾	七言绝句
蝉声引出石中蛩，寂寞门扃叶数重。谁道思山心不切，等闲尽出两三峰。	贯休	偶然作	蝉寂谁等	七言绝句
银地无尘金菊开，紫梨红枣堕莓苔。一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。	贯休	招友人宿	银紫一今	七言绝句
天目西峰古坏坛，坛边相别雪漫漫。如今四十余年也，还共当时恰一般。	贯休	再逢虚中道士三首一	天坛如还	七言绝句
囊里灵龟小似钱，道伊年与我同年。壶中长挈天相逐，何处升天更有天。	贯休	再逢虚中道士三首二	囊道壶何	七言绝句
吾道将君道且殊，君须全似老君须。寻常有语争堪信，爱说蟠桃似瓮粗。	贯休	再逢虚中道士三首三	吾君寻爱	七言绝句
常忆苏耽好羽仪，信安山观住多时。不知玉质双栖处，两个仙人是阿谁。	贯休	寄郑道士二首一	常信不两	七言绝句
谁带金轮髻里珠，何妨相逐去清都。旧山大有闲田地，五色香茆有子无。	贯休	寄郑道士二首二	谁何旧五	七言绝句
秀眉青目树花衣，一钵随缘智不知。佛与轮王嫌不作，世间刚有个痴儿。	贯休	送少年禅师二首一	秀一佛世	七言绝句
万水千山一鹤飞，岂愁游子暮何之。古今此着无人会，王积新输更不疑。	贯休	送少年禅师二首二	万岂古王	七言绝句
秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。不决浮云斩邪佞，真成龙去拟何为。	贯休	古剑池	秋我不真	七言绝句
高碑说尔孝应难，弹指端思白浪间。堪叹行人不回首，前山应是苎萝山。	贯休	曹娥碑	高弹堪前	七言绝句
昏王亡国岂堪陈，只见明诚不见身。想得先生也知自，欲将留与后来人。	贯休	比干传	昏只想欲	七言绝句
鸟啼花笑煖纷纷，路入青云白石门。君到前头好看好，老僧或恐是茆君。	贯休	送人游茆山	鸟路君老	七言绝句
咽雨哀风更不停，春光于尔岂无情。宜须唤得谢豹出，方始年年无此声。	贯休	闻杜宇	咽春宜方	七言绝句
三会单于满阁风，五行无忒月朦胧。如何十万家休戚，只在呜呜咽咽中。	贯休	听晓角	三五如只	七言绝句
剔皮刺血诚何苦，为写灵山九会文。十指沥干终七轴，后来求法更无君。	贯休	赠写经僧楚云	剔为十后	七言绝句
蜀魄关关花雨深，送师冲雨到江浔。不能更折江头柳，自有青青松柏心。	贯休	春送僧	蜀送不自	七言绝句
薝卜花红径草青，雪肤冰骨步轻轻。今朝暂到焚香处，只恐床前有虱声。	贯休	律师	薝雪今只	七言绝句
赤旃檀塔六七级，白菡萏花三四枝。禅客相逢只弹指，此心能有几人知。	贯休	书石壁禅居屋壁	赤白禅此	七言绝句
六朝图画战争多，最是陈宫计数讹。若爱苍生似歌舞，隋皇自合耻干戈。	齐己	看金陵图	六最若隋	七言绝句
江头默想坐禅峰，白石山前万丈空。山下猎人应不到，雪深花鹿在庵中。	齐己	寄南岳泰禅师	江白山雪	七言绝句
水底分明天上云，可怜形影似吾身。何妨舒作从龙势，一雨吹销万里尘。	齐己	片云	水可何一	七言绝句
万重千叠红霞嶂，夜烛朝香白石龛。常寄溪窗凭危槛，看经影落古龙潭。	齐己	寄清溪道者	万夜常看	七言绝句
丰衣足食处莫住，圣迹灵踪好遍寻。忽遇文殊开慧眼，他年应记老师心。	齐己	病中勉送小师往清凉山礼大	丰圣忽他	七言绝句
何处云根采得来，黑龙狂欲作风雷。知师念我形骸老，教把经行拄绿苔。	齐己	谢人惠拄杖	何黑知教	七言绝句
剥皮刺血诚何苦，欲写灵山九会文。十指沥干终七轴，后来求法更无君。	齐己	送楚云上人往南岳刺血写法	剥欲十后	七言绝句
内唯胎发外秋毫，绿玉新栽管束牢。老病手疼无那尔，却资年少写风骚。	齐己	送胎发笔寄仁公	内绿老却	七言绝句
玉箸真文久不兴，李斯传到李阳冰。正悲千载无来者，果见僧中有个僧。	齐己	谢西川昙域大师玉箸篆书	玉李正果	七言绝句
七丝湘水秋深夜，五字河桥日暮时。借问秘书郎此意，静弹高咏有谁知。	齐己	偶作寄王秘书	七五借静	七言绝句
烘焙几工成晓雪，轻明百幅叠春冰。何消才子题诗外，分与能书贝叶僧。	齐己	谢人惠纸	烘轻何分	七言绝句
才把文章干圣主，便承恩泽换禅衣。应嫌六祖传空衲，只向曹溪求息机。	齐己	答文胜大师清柱书	才便应只	七言绝句
着紫袈裟名已贵，吟红菡萏价兼高。秋风曾忆西游处，门对平湖满白涛。	齐己	寄怀曾口寺文英大师	着吟秋门	七言绝句
四绝堂前万木秋，碧参差影压湘流。闲思宋杜题诗板，一日凭栏到夜休。	齐己	怀道林寺道友	四碧闲一	七言绝句
华亭来复去芝田，丹顶霜毛性可怜。纵与乘轩终误主，不如还放却辽天。	齐己	辞主人绝句四首放鹤	华丹纵不	七言绝句
堪忆春云十二峰，野桃山杏摘香红。王孙可念愁金锁，从放断肠明月中。	齐己	辞主人绝句四首放猿	堪野王从	七言绝句
白萍红蓼碧江涯，日暖双双立睡时。顾揭金笼放归去，却随沙鹤鬬轻丝。	齐己	辞主人绝句四首放鹭鸶	白日顾却	七言绝句
陇西苍𪩘结巢高，本为无人识翠毛。今日笼中强言语，乞归天外啄含桃。	齐己	辞主人绝句四首放鹦鹉	陇本今乞	七言绝句
春城来往桃李碧，煖艳红香断消息。吾徒自有山中邻，白昼冥心坐岚壁。	齐己	城中怀山友	春煖吾白	七言绝句
猿猱休啼月皎皎，蟋蟀不吟山悄悄。大耳仙人满颔须，醉倚长松一声啸。	齐己	寄南岳白莲道士能于长啸	猿蟋大醉	七言绝句
石如骐𬴊岩作室，秋苔漫坛净于漆。袈裟盖头心在无，黄猿白猿啼日日。	齐己	赠岩居僧	石秋袈黄	七言绝句
荆门归路指湖南，千里风帆兴可谙。好听鹧鸪啼雨处，木兰舟晚泊春潭。	齐己	送人往长沙	荆千好木	七言绝句
时事懒言多忌讳，野吟无主若纵横。君看三百篇章首，何处分明着姓名。	齐己	偶题	时野君何	七言绝句
青泉碧树夏风凉，紫蕨红粳午爨香。应笑晨持一盂苦，腥膻市里叫家常。	齐己	寄山中叟	青紫应腥	七言绝句
曾携五老峰前过，几向双松石上弹。此境此身谁更爱，掀天羯鼓满长安。	齐己	赠琴客	曾几此掀	七言绝句
千途万辙乱真源，白昼劳形夜断魂。忍着袈裟把名纸，学他低折五侯门。	齐己	勉吟僧	千白忍学	七言绝句
莲花峰翠湿凝秋，旧业园林在下头。好束诗书且归去，而今不爱事风流。	齐己	送人归华下	莲旧好而	七言绝句
三面僧邻一面墙，更无风路可吹凉。他年舍此归何处，青壁红霞裹石房。	齐己	夏日城中作二首一	三更他青	七言绝句
竹低莎浅雨蒙蒙，水槛幽窗暑月中。有境牵怀人不会，东林门外翠横空。	齐己	夏日城中作二首二	竹水有东	七言绝句
灯引飞蛾拂焰迷，露淋栖鹤压枝低。冥心坐满蒲团稳，梦到天台过剡溪。	齐己	默坐	灯露冥梦	七言绝句
身着袈裟手杖藤，水边行止不妨僧。禽栖日落犹孤立，隔浪秋山千万层。	齐己	水边行	身水禽隔	七言绝句
人间近遇风骚匠，鸟外曾逢心印师。除此二门无别妙，水边松下独寻思。	齐己	寄郑谷郎中	人鸟除水	七言绝句
水边飞去青难辨，竹里归来色一般。磨吻鹰鹯莫相害，白鸥鸿鹤满沙滩。	齐己	翡翠	水竹磨白	七言绝句
柳岸晴缘十里来，水边精舍绝尘埃。煮茶尝摘兴何极，直至残阳未欲回。	齐己	与节供奉大德游京口寺留题	柳水煮直	七言绝句
长吉才狂太白颠，二公文阵势横前。谁言后代无高手，夺得秦皇鞭鬼鞭。	齐己	谢荆幕孙郎中见示乐府歌集	长二谁夺	七言绝句
事遂鼎湖遗剑履，时来渭水掷鱼竿。欲知贤圣存亡道，自向心机反复看。	齐己	谢阴符经勉送藏休上人二首	事时欲自	七言绝句
一林霜雪未沾头，争遣藏休肯便休。学尽世间难学事，始堪随处任虚舟。	齐己	谢阴符经勉送藏休上人二首	一争学始	七言绝句
幽院才容个小庭，疏篁低短不堪情。春来犹赖邻僧树，时引流莺送好声。	齐己	幽斋偶作	幽疏春时	七言绝句
万境心随一念平，红芙蓉折爱河清。持经功力能如是，任驾白牛安稳行。	齐己	赠念法华经僧	万红持任	七言绝句
无艳无妖别有香，栽多不为待重阳。莫嫌醒眼相看过，却是真心爱澹黄。	齐己	对菊	无栽莫却	七言绝句
正是闭门争合闭，大家开处不须开。还防朗月清风夜，有个诗人相访来。	齐己	闭门	正大还有	七言绝句
法王遗制付仁王，难得难持劫数长。努力只须坚守护，三千八万是垣墙。	齐己	勉送吴国三五新戒归	法难努三	七言绝句
君向岘山游圣境，我将何以记多才。叮咛堕泪碑前过，写取斯文寄我来。	齐己	送惠空北游	君我叮写	七言绝句
三年为倅兴何长，归计应多事少忙。又见秋风霜裛树，满山椒熟水云香。	齐己	寄怀归州马判官	三归又满	七言绝句
霏微晓露成珠颗，宛转田田未有风。任器方圆性终在，不妨翻覆落池中。	齐己	观荷叶露珠	霏宛任不	七言绝句
火云如烧接苍梧，原野烟连大泽枯。谩费葛衫葵扇力，争禁泉石润肌肤。	齐己	苦热怀玉泉寺寄仁上人	火原谩争	七言绝句
素萼金英歕露开，倚风凝立独徘徊。应思潋滟秋池底，更有归天伴侣来。	齐己	观盆池白莲	素倚应更	七言绝句
凤楼高映绿阴阴，凝重多含雨露深。莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。	齐己	折杨柳词四首一	凤凝莫几	七言绝句
馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。剑去国亡台殿毁，却随红树噪秋蝉。	齐己	折杨柳词四首二	馆依剑却	七言绝句
秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。	僧齐己	杂曲歌辞杨柳枝三	秾软多翠	七言绝句
高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。争似着行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。	僧齐己	杂曲歌辞杨柳枝四	高游争碧	七言绝句
月月便车奔帝阙，年年贡士过荆台。如何三度槐花落，未见故人携卷来。	齐己	荅长沙丁秀才书	月年如未	七言绝句
不肯吟诗不听经，禅宗异岳懒游行。他年白首当人问，将底言谈对后生。	齐己	戒小师	不禅他将	七言绝句
亲采匡庐瀑布西，层崖悬壁更安梯。携行三十年吟伴，未有诗人□□□。	齐己	题旧拄杖	亲层携未	七言绝句
三十篇多十九章，□声风力撼疏篁。不堪更有精搜处，谁见萧萧雨夜堂。	齐己	酬欧阳秀才卷	三□不谁	七言绝句
潇湘浦暖全迷鹤，逻逤川寒只有雕。谁向孤舟忆兄弟，坐看连雁度横桥。	齐己	闻雁	潇逻谁坐	七言绝句
日边乡井别年深，中国灵踪欲遍寻。何处碧山逢长老，分明认取祖师心。	齐己	送高丽二僧南游	日中何分	七言绝句
贵向猎师家买得，携来乞与坐禅床。不知摘月秋潭畔，曾对何人啼断肠。	齐己	谢猿皮	贵携不曾	七言绝句
禅言难后到诗言，坐石心同立月魂。应记前秋会吟处，五更犹在老松根。	齐己	酬光上人	禅坐应五	七言绝句
日东来向日西游，一钵闲寻遍九州。却忆鸡林本师寺，欲归还待海风秋。	齐己	送僧归日本	日一却欲	七言绝句
海澄空碧正团圆，吟想玄宗此夜寒。玉兔有情应记得，西边不见旧长安。	齐己	庚午岁十五夜对月	海吟玉西	七言绝句
晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。莺声渐老柳飞时，狂风吹落猩猩血。	齐己	红蔷薇花	晴锦莺狂	七言绝句
一法传闻继老能，九华闲卧最高层。秋钟尽后残阳暝，门掩松边雨夜灯。	齐己	贻九华上人	一九秋门	七言绝句
僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。风骚作者为商确，道去碧云争几程。	齐己	寄赓匡图兄弟	僧年风道	七言绝句
梧桐雨畔夜愁吟，抖擞衣裾藓色侵。枉道一生无系着，湘南山水别人寻。	尚颜	秋夜吟	梧抖枉湘	七言绝句
五色毛衣比凤雏，深花丛里祗如无。美人买得偏怜惜，移向金钗重几铢。	可朋	桐花鸟	五深美移	七言绝句
席帘高卷枕高攲，门掩垂萝蘸碧溪。闲把史书眠一觉，起来山日过松西。	处默	山中作	席门闲起	七言绝句
蓬鬓蓬门积恨多，夜阑灯下不停梭。成缣犹自陪钱纳，未直青楼一曲歌。	处默	织妇	蓬夜成未	七言绝句
隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。烹茶童子休相问，报道门前是衲僧。	干康	投谒齐己	隔当烹报	七言绝句
六出奇花已住开，郡城相次见楼台。时人莫把和泥看，一片飞从天上来。	干康	赋残雪	六郡时一	七言绝句
折柳亭边手重携，江烟澹澹草萋萋。杜鹃不解离人意，更向落花枝上啼。	无闷	暮春送人	折江杜更	七言绝句
草堂无物伴身闲，惟有屏风枕簟间。本向他山求得石，却于石上看他山。	无闷	寒林石屏	草惟本却	七言绝句
通神笔法得玄门，亲入长安谒至尊。莫怪出来多意气，草书曾悦圣明君。	亚栖	对御书后一绝	通亲莫草	七言绝句
将知德行异寻常，每见持经在道场。欲识用心精洁处，一瓶秋水一炉香。	亚栖	题英禅师	将每欲一	七言绝句
苍苍古庙映林峦，漠漠烟霞覆古坛。精魄不知何处在，威风犹入浙江寒。	常雅	题伍相庙	苍漠精威	七言绝句
瀛洲西望沃洲山，山在平湖缥缈间。常说使君千里马，至今龙迹尚堪攀。	文鉴	题马迹山	瀛山常至	七言绝句
火虐风饕水渍根，霜皴雪皱古苔痕。东风未肯随寒暑，又蘖清香与返魂。	无名释	古梅	火霜东又	七言绝句
惟有樽前今夜月，当时曾照堕楼人。梧桐叶老蝉声死，一夜洞庭波上风。	志定	逸句	惟当梧一	七言绝句
醉卧茅堂不闭关，觉来开眼见青山。松花落处宿猿在，麋鹿群群林际还。	陈寡言	山居二	醉觉松麋	七言绝句
我本无形暂有形，偶来人世逐营营。轮回债负今还毕，搔首翛然归上清。	陈寡言	临化示弟子	我偶轮搔	七言绝句
生在儒家遇太平，悬缨垂带布衣轻。谁能世路趋名利，臣事玉皇归上清。	李升	元白席上作	生悬谁臣	七言绝句
寂寂凝神太极初，无心应物等空虚。性修自性非求得，欲识真人祗是渠。	徐灵府	自咏二首一	寂无性欲	七言绝句
学道全真在此生，何须待死更求生。今生不了无生理，纵复生知那处生。	徐灵府	自咏二首二	学何今纵	七言绝句
此生此物当生涯，白石青松便是家。对月卧云如野鹿，时时买酒醉烟霞。	吴子来	留观中诗二首二	此白对时	七言绝句
山中犹有读书台，风扫晴岚画障开。华月冰壶依旧在，青莲居士几时来。	杜光庭	读书台	山风华青	七言绝句
静神凝思仰青冥，此夕长天降瑞星。海上昨闻鹏羽翼，人间初见鹤仪形。	杜光庭	赠人	静此海人	七言绝句
再扶日月归行殿，却领山河镇梦刀。从此雄名压寰海，八溟争敢起波涛。	杜光庭	赠蜀州刺史	再却从八	七言绝句
谁运干坤陶冶功，铸为双剑倚苍穹。题诗曾驻三天驾，碍日长含八海风。	杜光庭	题剑门	谁铸题碍	七言绝句
抽得闲身伴瘦筇，乱敲青碧唤蛟龙。道人扫径收松子，缺月初圆天柱峰。	杜光庭	题龙鹄山	抽乱道缺	七言绝句
帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利过于酒，醉得人心死不醒。	杜光庭	伤时	帆马浮醉	七言绝句
老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。	杜光庭	题霍山秦尊师	老有翠杀	七言绝句
似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间荣贵人。	杜光庭	偶题	似不拟卖	七言绝句
因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。	杜光庭	思山咏	因鹿不万	七言绝句
闷见戈鋋匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。	杜光庭	景福中作	闷恨如直	七言绝句
难把长绳系日乌，芳时偷取醉功夫。任堆金璧磨星斗，买得花枝不老无。	杜光庭	招友人游春	难芳任买	七言绝句
因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。	杜光庭	思山咏	因鹿不万	七言绝句
难把长绳系日乌，芳时偷取醉工夫。任堆金璧磨星斗，买得花枝不老无。	郑遨	招友人游春	难芳任买	七言绝句
月到君山酒半醒，朗吟疑有水仙听。无人识我真闲事，赢得高秋看洞庭。	郑遨	宿洞庭	月朗无赢	七言绝句
佛前香印废晨烧，金锡当门照寂寥。童子不知师病困，报风吹折好芭蕉。	郑遨	题病僧寮	佛金童报	七言绝句
老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉浑如剑，杀尽世人人不知。	郑遨	题霍山秦尊师	老有翠杀	七言绝句
似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间荣贵人。	杜光庭	偶题	似不拟卖	七言绝句
帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利浓于酒，醉得人心死不醒。	郑遨	偶题二	帆马浮醉	七言绝句
闷见戈鋋匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。	杜光庭	景福中作	闷恨如直	七言绝句
松顶留衣上玉霄，永传异迹在中条。不知揖遍诸仙否，欲请还丹问昨宵。	郑遨	题中条静观	松永不欲	七言绝句
不守庚申亦不疑，此心长与道相依。玉皇已自知行止，仁汝三彭说是非。	程紫霄	示守庚申众	不此玉仁	七言绝句
生在儒家遇太平，悬缨重滞布衣轻。谁能世上争名利，臣事玉皇归上清。	吕岩	呈钟离云房	生悬谁臣	七言绝句
捉得金晶固命基，日魂东畔月华西。于中炼就长生药，服了还同天地齐。	吕岩	绝句一	捉日于服	七言绝句
莫怪瑶池消息稀，只缘尘事隔天机。若人寻得水中火，有一黄童上太微。	吕岩	绝句二	莫只若有	七言绝句
混元海底隐生伦，内有黄童玉帝名。白虎神符潜姹女，灵元镇在七元君。	吕岩	绝句三	混内白灵	七言绝句
三亩丹田无种种，种时须借赤龙耕。曾将此种教人种，不解铅池道不生。	吕岩	绝句四	三种曾不	七言绝句
闪灼虎龙神剑飞，好凭身事莫相违。传时须在干坤力，便透三清入紫微。	吕岩	绝句五	闪好传便	七言绝句
不用梯媒向外求，还丹只在体中收。莫言大道人难得，自是功夫不到头。	吕岩	绝句六	不还莫自	七言绝句
饮酒须教一百杯，东浮西泛自梯媒。日精自与月华合，有个明珠走上来。	吕岩	绝句七	饮东日有	七言绝句
不负三光不负人，不欺神道不欺贫。有人问我修行法，只种心田养此身。	吕岩	绝句八	不不有只	七言绝句
时人若拟去瀛洲，先过巍巍十八楼。自有电雷声震动，一池金水向东流。	吕岩	绝句九	时先自一	七言绝句
瓶子如金玉子黄，上升下降续神光。三元一会经年净，这个天中日月长。	吕岩	绝句十	瓶上三这	七言绝句
学道须教彻骨贫，囊中只有五三文。有人问我修行法，遥指天边日月轮。	吕岩	绝句十一	学囊有遥	七言绝句
我自忘心神自悦，跨水穿云来相谒。不问黄芽肘后方，妙道通微怎生说。	吕岩	绝句十二	我跨不妙	七言绝句
肘传丹篆千年术，口诵黄庭两卷经。鹤观古坛松影里，悄无人迹户长扃。	吕岩	绝句十三	肘口鹤悄	七言绝句
独上高峰望八都，黑云散后月还孤。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫。	吕岩	绝句十四	独黑茫几	七言绝句
天下都游半日功，不须跨凤与乘龙。偶因博戏飞神剑，摧却终南第一峰。	吕岩	绝句十五	天不偶摧	七言绝句
朝游北越暮苍梧，袖里青虵胆气粗。三入岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。	吕岩	绝句十六	朝袖三朗	七言绝句
趯倒葫芦掉却琴，倒行直上卧牛岑。水飞石上迸如雪，立地看天坐地吟。	吕岩	绝句十七	趯倒水立	七言绝句
吾家本住在天齐，零落白云鏁石梯。来往八千消半日，依前归路不曾迷。	吕岩	绝句十八	吾零来依	七言绝句
莲峰道士高且洁，不下莲宫经岁月。星辰夜礼玉簪寒，龙虎晓开金鼎热。	吕岩	绝句十九	莲不星龙	七言绝句
东山东畔忽相逢，握手丁宁语似钟。剑术已成君把去，有蛟龙处斩蛟龙。	吕岩	绝句二十	东握剑有	七言绝句
朝泛苍梧暮却还，洞中日月我为天。匣中宝剑时时吼，不遇同人誓不传。	吕岩	绝句二十一	朝洞匣不	七言绝句
偎岩拍手葫芦舞，过岭穿云拄杖飞。来往八千须半日，金州南畔有松扉。	吕岩	绝句二十二	偎过来金	七言绝句
养得儿形似我形，我身枯悴子光精。生生世世常如此，争似留神养自身。	吕岩	绝句二十三	养我生争	七言绝句
精养灵根气养神，此真之外更无真。神仙不肯分明说，迷了千千万万人。	吕岩	绝句二十四	精此神迷	七言绝句
不事王侯不种田，日高犹自抱琴眠。起来旋点黄金买，不使人间作业钱。	吕岩	绝句二十五	不日起不	七言绝句
天涯海角人求我，行到天涯不见人。忠孝义慈行方便，不须求我自然真。	吕岩	绝句二十六	天行忠不	七言绝句
莫道幽人一事无，闲中尽有静工夫。闭门清昼读书罢，扫地焚香到日晡。	吕岩	绝句二十七	莫闲闭扫	七言绝句
先生先生貌狞恶，拔剑当空气云错。连喝三回急急去，歘然空里人头落。	吕岩	绝句二十八	先拔连歘	七言绝句
剑起星奔万里诛，风雷时逐雨声粗。人头携处非人在，何事高吟过五湖。	吕岩	绝句二十九	剑风人何	七言绝句
粗眉卓竖语如雷，闻说不平便放杯。仗剑当空千里去，一更别我二更回。	吕岩	绝句三十	粗闻仗一	七言绝句
先生先生莫外求，道要人传剑要收。今日相逢江海畔，一杯村酒劝君休。	吕岩	绝句三十一	先道今一	七言绝句
庞眉鬬竖恶精神，万里腾空一踊身。背上匣中三尺剑，为天且示不平人。	吕岩	绝句三十二	庞万背为	七言绝句
高谈阔论若无人，可惜明君不遇真。陛下问臣来日事，请看午未丙丁春。	吕岩	徽宗斋会	高可陛请	七言绝句
四海孤游一野人，两壶霜雪足精神。坎离二物君收得，龙虎丹行运水银。	吕岩	七夕一	四两坎龙	七言绝句
野人本是天台客，石桥南畔有旧宅。父子生来有两口，多好歌笙不好拍。	吕岩	七夕二	野石父多	七言绝句
九重天子寰中贵，五等诸侯门外尊。争似布衣狂醉客，不教性命属干坤。	吕岩	赠李德成	九五争不	七言绝句
草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。	吕岩	牧童	草笛归不	七言绝句
这回相见不无缘，满院风光小洞天。一剑当空又飞去，洞庭惊起老龙眠。	吕岩	潭州鹤会	这满一洞	七言绝句
偶乘青帝出蓬莱，剑戟峥嵘遍九垓。我在目前人不识，为留一笠莫沉埋。	吕岩	绍兴道会	偶剑我为	七言绝句
鹤不西飞龙不行，露干云破洞箫清。少年仙子说闲事，遥隔彩云闻笑声。	曹唐	小游仙诗九十八首三十一	鹤露少遥	七言绝句
南宫水火吾须济，北阙夫妻我自媒。洞里龙儿娇郁律，山前童子喜徘徊。	吕岩	海上相逢赵同	南北洞山	七言绝句
得道年来八百秋，不曾飞剑取人头。玉皇未有天符至，且货乌金混世流。	吕岩	题凤翔府天庆观	得不玉且	七言绝句
岘山一夜玉龙寒，凤林千树梨花老。襄阳城里没人知，襄阳城外江山好。	吕岩	剑画此诗于襄阳雪中	岘凤襄襄	七言绝句
午夜君山玩月回，西邻小圃碧莲开。天香风露苍华冷，云在青霄鹤未来。	吕岩	洞庭湖君山颂	午西天云	七言绝句
石池清水是吾心，刚被桃花影倒沉。一到邽山宫阙内，销闲澄虑七弦琴。	吕岩	秦州北山观留诗	石刚一销	七言绝句
鲸吸鳌吞数百杯，玉山谁起复谁颓。醒时两袂天风冷，一朵红云海上来。	吕岩	题永康酒楼	鲸玉醒一	七言绝句
捏土为香事有因，世间宜假不宜真。皇朝宰相张天觉，天下云游吕洞宾。	吕岩	宋朝张天觉为相之日有䍀缕	捏世皇天	七言绝句
西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。	吕岩	熙宁元年八月十九日过湖州	西东白黄	七言绝句
秋景萧条叶乱飞，庭松影里坐移时。云迷鹤驾何方去，仙洞朝元失我期。	吕岩	宿州天庆观殿门留赠符离道	秋庭云仙	七言绝句
黄鹤楼前吹笛时，白苹红蓼满江湄。衷情欲诉谁能会，惟有清风明月知。	吕岩	题黄鹤楼石照	黄白衷惟	七言绝句
达者推心兼济物，圣贤传法不离真。请师开说西来意，七祖如今未有人。	吕岩	与潭州智度寺慧觉诗	达圣请七	七言绝句
弃却瓢囊摵碎琴，如今不恋□中金。自从一见黄龙后，始觉从前错用心。	吕岩	参黄龙机悟后呈偈	弃如自始	七言绝句
二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。	吕岩	警世	二腰虽暗	七言绝句
手内青虵凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外烟霞客，不是尘中磨镜人。	吕岩	为贾师雄发明古铁镜	手洞须不	七言绝句
醉舞高歌海上山，天瓢承露结金丹。夜深鹤透秋空碧，万里西风一剑寒。	吕岩	题全州道士蒋晖壁	醉天夜万	七言绝句
高心休拟凤池游，朱绂银章宠已优。欲待祸来名欲灭，林泉养法预为谋。	吕岩	谒石守道	高朱欲林	七言绝句
嫫母西施共此身，可怜老少隔千春。他年鹤发鸡皮媪，今日玉颜花貌人。	吕岩	题广陵妓屏二首一	嫫可他今	七言绝句
花开花落两悲欢，花与人还事一般。开在枝间妨客折，落来地上请谁看。	吕岩	题广陵妓屏二首二	花花开落	七言绝句
一吸鸾笙裂太清，绿衣童子步虚声。玉楼唤醒千年梦，碧桃枝上金鸡鸣。	吕岩	题东都妓馆壁	一绿玉碧	七言绝句
腹内婴儿养已成，且居廛市暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。	吕岩	崔中举进士游岳阳遇真人录	腹且无却	七言绝句
独自行来独自坐，无限世人不识我。惟有城南老树精，分明知道神仙过。	吕岩	闲题	独无惟分	七言绝句
松枯石老水萦回，个里难教俗客来。擡眼试看山外景，纷纷风急障黄埃。	吕岩	山隐	松个擡纷	七言绝句
息精息气养精神，精养丹田气养身。有人学得这般术，便是长生不死人。	吕岩	绝句一	息精有便	七言绝句
斗笠为帆扇作舟，五湖四海任遨游。大千沙界须臾至，石烂松枯经几秋。	吕岩	绝句二	斗五大石	七言绝句
或为道士或为僧，混俗和光别有能。苦海翻成天上路，毗卢常照百千灯。	吕岩	绝句三	或混苦毗	七言绝句
一池荷叶衣无尽，两亩黄精食有余。又被人来寻讨着，移庵不免更深居。	许宣平	见李白诗又吟	一两又移	七言绝句
人间几日变桑田，谁识神仙洞里天。短促共知有□异，且须欢醉在生前。	朱子真	对赵颍歌	人谁短且	七言绝句
举世都为名利醉，伊予独向道中醒。他时定是飞升去，冲破秋空一点青。	韩湘	荅从叔愈	举伊他冲	七言绝句
向为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。	裴航	赠樊夫人诗	向况傥愿	七言绝句
一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。	裴航	樊夫人荅裴航	一玄蓝何	七言绝句
坐卧常携酒一壶，不教双眼识皇都。干坤许大无名姓，疏散人中一丈夫。	钟离权	题长安酒肆壁三绝句一	坐不干疏	七言绝句
得道高僧不易逢，几时归去愿相从。自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。	钟离权	题长安酒肆壁三绝句二	得几自别	七言绝句
莫厌追欢笑语频，寻思离乱好伤神。闲来屈指从头数，得见清平有几人。	钟离权	题长安酒肆壁三绝句三	莫寻闲得	七言绝句
昔日曾随魏伯阳，无端醉卧紫金床。东君谓我多情赖，罚向人间作酒狂。	马湘	又诗一首	昔无东罚	七言绝句
何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。时人若觅长生药，对景无心是大还。	马湘	又诗二首二	何闹时对	七言绝句
何用梯媒向外求，长生只合内中修。莫言大道人难得，自是行心不到头。	张辞	谢令学道诗	何长莫自	七言绝句
张辞张辞自不会，天下经书在腹内。身即腾腾处世间，心即逍遥出天外。	张辞	别令诗	张天身心	七言绝句
试问朝中为宰相，何如林下作神仙。一壶美酒一炉药，饱听松风清昼眠。	张令问	寄杜光庭	试何一饱	七言绝句
林寺钟声度远滩，半轮残月落山前。徐徐拨棹却归湾，浪叠朝霞锦绣翻。	李梦符	渔父引二首一	林半徐浪	七言绝句
渔弟渔兄喜到来，波官赛却坐江隈。椰榆杓子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。	李梦符	渔父引二首二	渔波椰烂	七言绝句
何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体含金骨俗争知。	沈廷瑞	荅高安宰	何紫手体	七言绝句
线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。蓬莱信道无多路，只在谭生拄杖前。	谭峭	大言诗	线靸蓬只	七言绝句
线大长江扇大天，屐鞋抛在海东邉。世间多少闲虫豸，尽在郯生柱杖前。	谭峭	大言诗	线屐世尽	七言绝句
茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。夜后不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。	伊用昌	题茶陵县门	茶两夜只	七言绝句
此生生在此生先，何事从玄不复玄。已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。	伊用昌	题酒楼壁	此何已而	七言绝句
哦吟但写胸中妙，饮酒能忘身后名。但愿长闲有诗酒，一溪风月共清明。	许坚	题扇	哦饮但一	七言绝句
几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。	许坚	上徐舍人铉	几欲满谩	七言绝句
阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。	许碏	醉吟	阆踏群谪	七言绝句
武陵城里崔家酒，地上应无天上有。南游道士饮一斗，卧向白云深洞口。	张白	赠酒店崔氏	武地南卧	七言绝句
六亲恸哭还复苏，我笑先生泪个无。脱履定归天上去，空坟留入武陵图。	张白	哭陆先生	六我脱空	七言绝句
混沌未分我独存，包含四象立干坤。还丹须向此中觅，得此方为至妙门。	李浩	大丹诗四首一	混包还得	七言绝句
煮石烹金炼太元，神仙不肯等闲传。人能认得其中理，夺尽干坤造化权。	李浩	大丹诗四首二	煮神人夺	七言绝句
百首荒辞义亦深，因传同道决疑心。华池本是真神水，神水元来是白金。	李浩	大丹诗四首三	百因华神	七言绝句
取将白金为鼎器，鼎成潜伏汞来侵。汞入金鼎终年尽，产出灵砂似太阴。	李浩	大丹诗四首四	取鼎汞产	七言绝句
曾见秦皇架石桥，海神忙迫涨惊潮。蓬莱隔海虽难到，直上三清却不遥。	徐钓者	自吟	曾海蓬直	七言绝句
有形皆朽孰不知，休吟春景与秋时。争如且醉长安酒，荣华零悴总奚为。	酒肆布衣	又吟	有休争荣	七言绝句
珠露金风下界秋，汉家陵树冷修修。当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。	嵩岳诸仙	嫁女诗五	珠汉当寻	七言绝句
五十余年四海清，自亲丹药得长生。若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。	嵩岳诸仙	嫁女诗六	五自若看	七言绝句
月照骊山露泣花，似悲先帝早升遐。至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。	嵩岳诸仙	嫁女诗七	月似至时	七言绝句
水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。	嵩岳诸仙	嫁女诗十一	水风休早	七言绝句
三星在天银河回，人间曙色东方来。玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。	嵩岳诸仙	嫁女诗十二	三人玉莫	七言绝句
饵柏身轻叠嶂间，是非无意到尘寰。冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落间。	芙蓉古丈	吟一	饵是冠一	七言绝句
谁知古是与今非，闲蹑青霞与翠微。箫管秦楼应寂寂，彩云空惹薜萝衣。	芙蓉古丈	吟二	谁闲箫彩	七言绝句
魄微入魂牝牡结，阳呴阴滋神鬼灭。千歌万赞皆未决，古往今来抛日月。	希道	授炙毂子歌二首二	魄阳千古	七言绝句
神真炼形年未足，化为我子功相续。丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。	隐者	李泌庭黑石诗	神化丞仙	七言绝句
尾闾不禁沧溟竭，九转神丹都谩说。惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴。	蜀中酒阁	歌	尾九惟能	七言绝句
西去长沙东上船，思量此事已千年。长春殿掩无人扫，满眼梨花哭杜鹃。	章江书生	吟	西思长满	七言绝句
邂逅相逢萼岭边，对倾浮蚁共谈玄。拟将剑法亲传授，却为迷人未有缘。	萼岭书生	示边洞元	邂对拟却	七言绝句
自从明府归仙后，出入尘寰直至今。不是藏名混时俗，卖药沽酒要安心。	许大	西山吟	自出不卖	七言绝句
三千功满去升天，一住人间数百年。华表他时却归日，沧溟应恐变桑田。	许学士	东洛货丹	三一华沧	七言绝句
九霄云路奇哉险，曾把冲身入太和。今日东归浑似梦，望崖回首隔天波。	许学士	天关回到世吟	九曾今望	七言绝句
深羡青城好洞天，白龙一觉已千年。铺云枕石长松下，朝退看书尽日眠。	紫微孙处	送青城丈人酒	深白铺朝	七言绝句
将知骨分到仙乡，酒饮金华玉液浆。莫道人间只如此，回头已是一年强。	紫微孙处	送王懿昌酒	将酒莫回	七言绝句
峨嵋仙府静沉沉，玉液金华莫厌斟。凡客欲知真一洞，剑门西北五云深。	青城丈人	送太乙真君酒	峨玉凡剑	七言绝句
此中何必羡青城，玉树云栖不记名。闷即乘龙游紫府，北辰南斗逐君行。	太乙真君	送紫微处士酒	此玉闷北	七言绝句
谢郎双桧绿于云，昏晓浓阴色未分。若并毫宫仙鹿迹，定知高峭不如君。	方壶居士	题法云寺双桧	谢昏若定	七言绝句
尝忆江都大业秋，曾随銮跸戏龙舟。伤心一觉兴亡梦，堤柳无情识世愁。	方壶居士	隋堤词	尝曾伤堤	七言绝句
学得丹青数万年，人间几度变桑田。桑田虽变丹青在，谁向丹青合得仙。	太白山玄	画地吟	学人桑谁	七言绝句
寻仙何必三山上，但使神存九窍清。炼得绵绵元气定，自然不食亦长生。	邻道场人	货丹吟	寻但炼自	七言绝句
心田但使灵芝长，气海常教法水朝。功满自然留不住，更将何物驭丹霄。	刘道昌	鬻丹砂醉吟	心气功更	七言绝句
还丹功满气成胎，九百年来混俗埃。自此三山一归去，无因重到世间来。	刘道昌	龟市告别	还九自无	七言绝句
偶游洞府到芝田，星月茫茫欲曙天。虽则似离尘世了，不知何处偶真仙。	李太玄	摘紫芝	偶星虽不	七言绝句
舞势随风散复收，歌声似磬韵还幽。千回赴节填词处，娇眼如波入鬓流。	李太玄	玉女舞霓裳	舞歌千娇	七言绝句
曲龙桥顶玩瀛洲，凡骨空陪汗漫流。不假丹梯蹑霄汉，水晶盘冷桂花秋。	曲龙山仙	玩月诗一	曲凡不水	七言绝句
月砌瑶阶泉滴乳，玉箫催凤和烟舞。青城丈人何处游，玄鹤唳天云一缕。	曲龙山仙	玩月诗二	月玉青玄	七言绝句
造化天桥碧海东，玉轮还过辗晴虹。霓襟似拂瀛洲顶，颢气潜消橐籥中。	曲龙山仙	玩月诗三	造玉霓颢	七言绝句
危桥横石架云端，跨鹿登临景象宽。颢魄洗烟澄碧落，桂花低拂玉簪寒。	曲龙山仙	玩月诗四	危跨颢桂	七言绝句
惟有松杉空弄月，更无云鹤暗迷人。露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。	伊梦昌	句	惟更露檀	七言绝句
脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。我守孤灯无白日，寒云陇上更添愁。	张云容	与薛昭合婚诗一	脸今我寒	七言绝句
幽谷啼莺整羽翰，犀沉玉冷自长叹。月华不向扃泉户，露滴松枝一夜寒。	张云容	与薛昭合婚诗二	幽犀月露	七言绝句
韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春。	张云容	与薛昭合婚诗三	韶曾不独	七言绝句
误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。	张云容	与薛昭合婚诗四	误月自琼	七言绝句
笑看沧海欲成尘，王母花前别众真。千岁却归天上去，一心珍重世间人。	戚逍遥	歌	笑王千一	七言绝句
和风装点锦城春，细雨如丝压玉尘。漫把诗情访奇景，艳花浓酒属闲人。	卓英英	锦城春望	和细漫艳	七言绝句
频倚银屏理凤笙，调中幽意起春情。因思往事成惆怅，不得缑山和一声。	卓英英	理笙	频调因不	七言绝句
牡丹未及开时节，况是秋风莫近前。留待来年二三月，一枝和露压神仙。	卓英英	游福感寺荅少年	牡况留一	七言绝句
数载幽栏种牡丹，裹香包艳待神仙。神仙既有丹青术，携取何妨入洞天。	卓英英	荅玄士	数裹神携	七言绝句
蚕市初开处处春，九衢明艳起香尘。世间总有浮华事，争及仙山出世人。	眉娘	和卓英英锦城春望	蚕九世争	七言绝句
但于闺阁熟吹笙，太白真仙自有情。他日丹霄骖白凤，何愁子晋不闻声。	眉娘	和卓英英理笙	但太他何	七言绝句
学得丹青数万年，人间几度变桑田。桑田虽变丹青在，谁向丹青合得仙。	太白山玄	画地吟	学人桑谁	七言绝句
浮生如梦能几何，浮生复更忧患多。无人与我长生术，洛川春日且长歌。	洛川仙女	张郁洛川沿步吟	浮浮无洛	七言绝句
来从一叶舟中来，去向百花桥上去。若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。	南溟夫人	题玉壶赠元柳二子	来去若鸳	七言绝句
道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。	吴清妻	仙诗五首一	道天云花	七言绝句
□□□□□□□，□君隐处当一星。□□莲花山头饭，黄精仙人掌上经。	吴清妻	仙诗五首二	□□□黄	七言绝句
飞鸟莫到人莫攀，一隐十年不下山。袖中短书谁为达，华山道士卖药还。	吴清妻	仙诗五首三	飞一袖华	七言绝句
日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。净水仙童调玉液，春宵羽客化金丹。	吴清妻	仙诗五首四	日庭净春	七言绝句
摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。道合云霄游紫府，湛然真境瑞皇家。	吴清妻	仙诗五首五	摄焚道湛	七言绝句
谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。为爱君心能洁白，愿操箕帚奉屏帏。	上元夫人	赠封陟	谪春为愿	七言绝句
弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。	上元夫人	再赠	弄刘君须	七言绝句
萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。	上元夫人	留别	萧云愁难	七言绝句
皇子陂头好月明，忘却华筵到晓行。烟收山低翠黛横，折得荷花远恨生。	慈恩塔院	题寺廊柱一	皇忘烟折	七言绝句
湖水团团夜如镜，碧树红花相掩映。北斗阑干移晓柄，有似佳期常不定。	慈恩塔院	题寺廊柱二	湖碧北有	七言绝句
偶引群仙到世间，熏风殿里醉华筵。等闲贪赏不归去，愁杀韦郎一觉眠。	蜀宫群仙	后土夫人	偶熏等愁	七言绝句
沧海成尘几万秋，碧桃花发长春愁。不来便是数千载，周穆汉皇何处游。	蜀宫群仙	王母	沧碧不周	七言绝句
世间何事不潸然，得失人情命不延。适向蔡家厅上饮，回头已见一千年。	蜀宫群仙	麻姑	世得适回	七言绝句
思量往事一愁容，阿母曾邀到汉宫。城阙不存人不见，茂陵荒草恨无穷。	蜀宫群仙	上元夫人	思阿城茂	七言绝句
采凤飞来到禁闱，便随王母驻瑶池。如今记得秦楼上，偷见萧郎恼妾时。	蜀宫群仙	弄玉	采便如偷	七言绝句
春梦悠扬生下界，一堪成笑一堪悲。马嵬不是无情地，自遇蓬莱睡觉时。	蜀宫群仙	太真	春一马自	七言绝句
白云飘飘星汉斜，独行窈窕浮云车。仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。	青童	与赵旭叩柱歌	白独仙结	七言绝句
若能相伴陟仙坛，应得文箫驾彩鸾。自有绣襦幷甲帐，瑶台不怕雪霜寒。	吴彩鸾	歌	若应自瑶	七言绝句
玩水登山无足时，诸仙频下听吟诗。此心不恋居人世，唯见天边双鹤飞。	王氏女	临化绝句	玩诸此唯	七言绝句
曾折松枝为宝栉，又编栗叶代罗襦。有时问却秦宫事，笑捻山花望太虚。	毛女正美	赠华山游人二	曾又有笑	七言绝句
昔时训子西河上，汉使经过问妾缘。自到仙山不知老，凡间唤作几千年。	桃花夫人	在紫霄夫人席上作	昔汉自凡	七言绝句
鸳鸯相见不相随，笼里笼前整羽衣。但得他时人放去，水中长作一双飞。	王仙仙	荅孙玄照	鸳笼但水	七言绝句
相如曾作凤兮吟，昔被文君会此音。今日孤鸾还独语，痛哉仙子不弹琴。	王仙仙	孙玄照琴中歌赠王仙仙	相昔今痛	七言绝句
圣主何曾识仲都，可嗟社稷在须臾。市东便是神仙窟，何必乘舟泛五湖。	杨损	临刑赋	圣可市何	七言绝句
卓立不求名出家，长怀片志在青霞。今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花。	滕传胤	赠僧	卓长今谁	七言绝句
浦口潮来初淼漫，莲舟摇飏采花难。春心不惬空归去，会待潮回更折看。	滕传胤	郑锋宅神诗一	浦莲春会	七言绝句
忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。	滕传胤	郑锋宅神诗二	忽不折空	七言绝句
物触轻舟心自知，风恬烟静月光微。夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。	水府君	与郑德璘奇遇诗一	物风夜拾	七言绝句
纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。既能解珮投交甫，更有明珠乞一双。	水府君	与郑德璘奇遇诗二	纤红既更	七言绝句
湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。沉潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。	水府君	与郑德璘奇遇诗三	湖浪沉得	七言绝句
洞庭风软荻花秋，新没青娥细浪愁。泪滴白苹君不见，月明江上有轻鸥。	水府君	与郑德璘奇遇诗四	洞新泪月	七言绝句
昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。	水府君	与郑德璘奇遇诗五	昔蒙活珍	七言绝句
山势萦回水脉分，水光山色翠连云。四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。	水神	霅溪夜宴诗五	山水四役	七言绝句
渺渺烟波接九疑，几人经此泣江蓠。年年绿水青山色，不改重华南狩时。	水神	霅溪夜宴诗六	渺几年不	七言绝句
溯青山兮江之隅，拖湘波兮袅绿裾。荷拳拳兮情未舒，匪同归兮将焉如。	湘中蛟女	荅郑生歌	溯拖荷匪	七言绝句
羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯。红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。	广利王女	寄张无颇一	羞但红愁	七言绝句
燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。寒闺欹枕不成梦，香炷金炉自袅烟。	广利王女	寄张无颇二	燕情寒香	七言绝句
万里同心别九重，定知涉历此相逢。谁人翻向群峰路，不得苍梧徇玉容。	湘妃庙	与崔渥冥会杂诗一	万定谁不	七言绝句
春鸟交交引思浓，岂期尘迹拜仙宫。鸾歌凤舞飘珠翠，疑是阳台一梦中。	湘妃庙	与崔渥冥会杂诗二	春岂鸾疑	七言绝句
鸾舆昔日出蒲关，一去苍梧更不还。若是不留千古恨，湘江何事竹犹斑。	湘妃庙	与崔渥冥会杂诗三	鸾一若湘	七言绝句
愁闻黄鸟夜关关，沩汭春来有梦还。遗美代移刊勒绝，唯闻留得泪痕斑。	湘妃庙	与崔渥冥会杂诗四	愁沩遗唯	七言绝句
方承恩宠醉金杯，岂为干戈骤到来。亡国破家皆有恨，捧心无语泪苏台。	湘妃庙	与崔渥冥会杂诗五	方岂亡捧	七言绝句
桃花流水两堪伤，洞口烟波月渐长。莫道仙家无别恨，至今垂泪忆刘郎。	湘妃庙	与崔渥冥会杂诗六	桃洞莫至	七言绝句
泾阳平野草初春，遥望家乡泪滴频。当此不知多少恨，至今空忆在灵姻。	湘妃庙	与崔渥冥会杂诗七	泾遥当至	七言绝句
目断魂销正惘然，九疑山际路漫漫。何人知得心中恨，空有湘江竹万竿。	湘妃庙	与崔渥冥会杂诗八	目九何空	七言绝句
常说仙家事不同，偶陪花月此宵中。锦屏银烛皆堪恨，惆怅纱窗向晓风。	湘妃庙	与崔渥冥会杂诗九	常偶锦惆	七言绝句
渺渺三湘万里程，泪篁幽石助芳贞。孤云目断苍梧野，不得攀龙到玉京。	湘妃庙	又湘妃诗四首一	渺泪孤不	七言绝句
碧杜红蘅缥渺香，冰丝弹月弄清凉。峰峦一一俱相似，九处堪疑九断肠。	湘妃庙	又湘妃诗四首二	碧冰峰九	七言绝句
玉辇金根去不回，湘川秋晚楚弦哀。自从泣尽江蓠血，夜夜愁风怨雨来。	湘妃庙	又湘妃诗四首三	玉湘自夜	七言绝句
少将风月怨平湖，见尽扶桑水到枯。相约杏花坛上去，画阑红子鬬摴蒲。	湘妃庙	又湘妃诗四首四	少见相画	七言绝句
檐上檐前燕语新，花开柳发自伤神。谁能将我相思意，说与江隈解佩人。	明月潭龙	与何光远赠荅诗一	檐花谁说	七言绝句
坐久风吹绿绮寒，九天月照水精盘。不思却返沉潜去，为惜春光一夜欢。	明月潭龙	与何光远赠荅诗二	坐九不为	七言绝句
澹荡春光物象饶，一枝琼艳不胜娇。若能许解相思佩，何羡星天渡鹊桥。	明月潭龙	与何光远赠荅诗三	澹一若何	七言绝句
玉漏涓涓银汉清，鹊桥新架路初成。催妆既要裁篇咏，凤吹鸾歌早会迎。	明月潭龙	与何光远赠荅诗四	玉鹊催凤	七言绝句
宝车辗驻彩云开，误到蓬莱顶上来。琼室既登花得折，永将凡骨逐风雷。	明月潭龙	与何光远赠荅诗五	宝误琼永	七言绝句
负妾当时寤寐求，从兹粉面阻绸缪。宫空月苦瑶云断，寂寞巴江水自流。	明月潭龙	与何光远赠荅诗六	负从宫寂	七言绝句
落叶栖鸦掩庙扉，菟丝金缕旧罗衣。渡头明月好携手，独自待郎郎不归。	黄陵美人	寄紫盖阳居士	落菟渡独	七言绝句
城东城西旧居处，城里飞花乱如絮。海燕衔泥欲下来，屋里无人却飞去。	书生	献元载	城城海屋	七言绝句
千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。感君拂拭意何极，赠尔美妇与明珠。	尉佗	和崔侍御	千一感赠	七言绝句
冥路杳杳人不知，不用苦说使人悲。喜得逢君传家信，后会茫茫何处期。	刘溉	赠窦丞	冥不喜后	七言绝句
痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。	郑琼罗	叙幽冤	痛寸春更	七言绝句
流水涓涓芹努芽，织乌西飞客还家。荒村无人作寒食，殡宫空对棠棃花。	襄阳旅殡	诗	流织荒殡	七言绝句
新构茅斋野涧东，松楸交影足悲风。人间岁月如流水，何事频行此路中。	萧微	题少陵别墅	新松人何	七言绝句
昔为吟风啸月人，今为吟风啸月身。冢坏路边吟啸罢，安知今日又劳神。	郑适	赠张珽	昔今冢安	七言绝句
握里龙蛇纸上鸾，逡巡千幅不将难。顾云已往罗隐耄，更有何人逞笔端。	甘露寺鬼	西轩诗四	握逡顾更	七言绝句
青山山下少年郎，失意当时别故乡。惆怅不堪回首望，隔溪遥见旧书堂。	邵谒	降巫诗	青失惆隔	七言绝句
涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。自去自来人不知，归时唯对空山月。	九华山白	吟	涧溪自归	七言绝句
天然与我一灵通，还与人间事不同。要识吾家真姓字，天地南头一段红。	田达诚借	诗	天还要天	七言绝句
六街鼓歇行人绝，九衢茫茫室有月。九衢生人何劳劳，长安土尽槐根高。	长安中鬼	秋夜吟	六九九长	七言绝句
何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。千里思家归不得，春风肠断石头城。	隔窗鬼	题窗上诗	何南千春	七言绝句
爷娘送我青枫根，不记青枫几回落。当时手刺衣上花，今日为灰不堪着。	巴陵馆鬼	柱上诗	爷不当今	七言绝句
禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。缅首十年前往事，强吟风景乱愁肠。	崇圣寺鬼	题壁一	禁正缅强	七言绝句
策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。家亡国破一场梦，惆怅又逢寒食天。	崇圣寺鬼	题壁二	策落家惆	七言绝句
截竹为筒作笛吹，凤凰池上凤凰飞。劳君更向黔南去，即是陶钧万类时。	峡中白衣	赠马植	截凤劳即	七言绝句
寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿。如今空有孤魂梦，半在嘉陵半锦川。	张仁宝	题芭蕉叶上	寒野如半	七言绝句
床头锦衾班复班，架上朱衣殷复殷。空庭朗月闲复闲，夜长路远山复山。	崔常侍	官坡馆联句	床架空夜	七言绝句
千年故国岁华奔，一柱高台已断魂。唯有岘亭清夜月，与君长啸学苏门。	庞德公	同鹿门少年马绍隆冥游诗	千一唯与	七言绝句
高名宋玉遗闲丽，作赋兰成绝盛才。谁似辽东千岁鹤，倚天华表却归来。	庞德公	同鹿门少年马绍隆冥游诗	高作谁倚	七言绝句
早知离别切人心，悔作从来恩爱深。黄泉冥寞虽长逝，白日屏帷还重寻。	韦璜	赠夫二首二	早悔黄白	七言绝句
赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。案牍可申生节目，桃符虽圣欲何为。	韦璜	赠嫂	赤虑案桃	七言绝句
水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。萧条明早分岐路，知更相逢何岁年。	王氏妇	与李章武赠荅诗七	水令萧知	七言绝句
五原分袂真吴越，燕拆莺离芳草歇。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。	王丽真	与曾季衡冥会诗一	五燕年北	七言绝句
莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临岐。云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。	王丽真	与曾季衡冥会诗二	莎玉云愁	七言绝句
乐广清羸经几年，姹娘相托不论钱。轻盈妙质归何处，惆怅碧楼红玉钿。	客户里女	赠段何	乐姹轻惆	七言绝句
妾自吴宫还越国，素衣千载无人识。当时心比金石坚，今日为君坚不得。	西施	谢王轩	妾素当今	七言绝句
高花岩外晓相鲜，幽鸟雨中啼不歇。红云飞过大江西，从此人间怨风月。	西施	西施诗	高幽红从	七言绝句
当时计拙笑将军，何事安邦赖美人。一自仙葩入吴国，从兹越国更无春。	西施	轩诗	当何一从	七言绝句
云霞出没群峰外，鸥鸟浮沉一水间。一自越兵齐振地，梦魂不到虎丘山。	西施	西施诗	云鸥一梦	七言绝句
玉箸凝腮忆魏宫，朱弦一弄洗清风。明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。	甄后	与萧旷冥会诗一	玉朱明沙	七言绝句
织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴真珠。	甄后	与萧旷冥会诗二	织更愁又	七言绝句
红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。珠珮鹤桥从此断，遥天空恨碧云高。	甄后	与萧旷冥会诗三	红自珠遥	七言绝句
云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒失所依。牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。	沙碛女子	五原夜吟	云埋牧孤	七言绝句
秋草荒台响夜蛩，白杨凋尽减悲风。彩笺曾擘欺江总，绮阁尘消玉树空。	陈宫妃嫔	与颜濬冥会诗一	秋白彩绮	七言绝句
宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。清溪犹有当时月，应照琼花绽绮筵。	陈宫妃嫔	与颜濬冥会诗二	宝五清应	七言绝句
素魄初圆恨翠娥，繁华浓艳竟如何。南朝唯有长江水，依旧门前作逝波。	陈宫妃嫔	与颜濬冥会诗三	素繁南依	七言绝句
箫管清吟怨丽华，秋江寒月绮窗斜。惭非后主题笺客，得见临春阁上花。	陈宫妃嫔	与颜濬冥会诗四	箫秋惭得	七言绝句
玉漏声长灯耿耿，东墙西墙时见影。月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。	薛涛	赠杨蕴中	玉东月忍	七言绝句
独卧经秋堕鬓蝉，白杨风起不成眠。寻思往日椒房宠，泪湿衣襟损翠钿。	孟蜀妃张	葬后见形诗	独白寻泪	七言绝句
符吏匆匆叩夜扃，便随金简出幽冥。蒙师荐拔恩非浅，领得生神九过经。	孟蜀妃张	谢李若冲	符便蒙领	七言绝句
春雨蒙蒙不见天，家家门外柳和烟。如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。	韦检亡姬	和检诗	春家如欢	七言绝句
宝剑化龙归碧落，嫦娥随月下黄泉。一杯酒向青春晚，寂寞书窗恨独眠。	韦检亡姬	检悼亡姬诗	宝嫦一寂	七言绝句
白浪漫漫去不回，浮云飞尽日西颓。始皇陵上千年树，银鸭金凫也变灰。	韦检亡姬	梦后自题	白浮始银	七言绝句
还吴东去过澄城，楼上清风酒半醒。想得到家春已暮，海棠千树已凋零。	苏检妻	与夫同咏诗二	还楼想海	七言绝句
争不逢人话此身，此身长夜不知春。自从国破家亡后，陇上惟添芳草新。	宫嫔	冥会诗一	争此自陇	七言绝句
休说人间恨恋多，况逢佳客此相过。堂中纵有千般乐，争及阳春一曲歌。	宫嫔	冥会诗二	休况堂争	七言绝句
幽谷穷花似妾身，纵怀香艳吐无因。多情公子能相访，应解回风暂借春。	宫嫔	冥会诗三	幽纵多应	七言绝句
恩情未足晓光催，数朵眠花未得开。却羡一双金扼臂，得随人世出将来。	宫嫔	冥会诗四	恩数却得	七言绝句
阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。半夜香风满庭月，花前空赋别离诗。	金车美人	与谢翱赠荅诗一	阳碧半花	七言绝句
相思无路莫相思，风里花开只片时。惆怅金闺却归去，晓莺啼断绿杨枝。	金车美人	与谢翱赠荅诗二	相风惆晓	七言绝句
蝉鬓惊秋华发新，可怜红隙尽埃尘。西山一梦何年觉，明月堂前不见人。	刘氏妇	明月堂一	蝉可西明	七言绝句
玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。明月堂前人不到，庭前一夜老秋风。	刘氏亡妇	题明月堂二首二	玉回明庭	七言绝句
宫中细草香红湿，宫内纤腰碧窗泣。唯有虹梁春燕雏，犹傍珠帘玉钩立。	故台城妓	金陵词	宫宫唯犹	七言绝句
江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。山僧楼上望江上，指点樯竿笑杀侬。	无名鬼	诗一	江山山指	七言绝句
仙人未必便仙去，还在人间人不知。手把白须从两鹿，相逢却问姓名谁。	无名鬼	诗二	仙还手相	七言绝句
薄命苏秦频去国，多情潘岳旋兴悲。今夜若栖芳草径，为传幽意达王孙。	张守中	句	薄多今为	七言绝句
终朝每去依烟火，春至还归养子孙。曾向苻王笔端坐，尔来求食浑家门。	不详	浑家门客联句二	终春曾尔	七言绝句
昔为仙子今为虎，流落阴崖足风雨。更将斑毳被余身，千载空山万般苦。	不详	严含质诗一	昔流更千	七言绝句
三秋稽颡叩真灵，龙虎交时金液成。绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。	不详	太白山魔诳道士诗	三龙绛蓬	七言绝句
谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。吾心不觉侵衣冷，曾向此中居几年。	不详	东阳夜怪诗一	谁万吾曾	七言绝句
拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。传得南宗心地后，此身应便老双峰。	不详	东阳夜怪诗二	拥流传此	七言绝句
为有阎浮珍重因，远离西国赴咸秦。自从无力休行道，且作头陀不系身。	不详	东阳夜怪诗三	为远自且	七言绝句
长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。争利贪前竞着鞭，相逢尽是尘中老。	不详	东阳夜怪诗四	长车争相	七言绝句
日晚长川不计程，离群独步不能鸣。赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。	不详	东阳夜怪诗五	日离赖春	七言绝句
爱此飘飖六出公，轻琼冷絮舞长空。当时正逐秦丞相，腾踯川原喜北风。	不详	东阳夜怪诗六	爱轻当腾	七言绝句
事君同乐义同忧，那校糟糠满志休。不是守株空待兔，终当逐鹿出林丘。	不详	东阳夜怪诗七	事那不终	七言绝句
少年长负饥鹰用，内顾曾无宠鹤心。秋草驱除思去宇，平原毛血兴从禽。	不详	东阳夜怪诗八	少内秋平	七言绝句
为惭食肉主恩深，日晏蟠蜿卧锦衾。且学志人知白黑，那将好爵动吾心。	不详	东阳夜怪诗十三	为日且那	七言绝句
一点红裳出翠微，秋天云静月离离。天曹使者徒回首，何不从他九族卑。	不详	田四郎求婚联句	一秋天何	七言绝句
能令音信通千里，解致龙蛇运八行。惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。	不详	笔精诗三	能解惆应	七言绝句
昔日炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。可怜国柄全无用，曾见家人下第时。	不详	邢君才旧宅三怪诗一	昔今可曾	七言绝句
当时得意气填心，一曲君前直万金。今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。	不详	邢君才旧宅三怪诗二	当一今风	七言绝句
头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。	不详	邢君才旧宅三怪诗三	头力莫曾	七言绝句
危冠高袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。	不详	高侍郎诗	危独自清	七言绝句
天马斜飞度三止，上将横行击四方。辎车直入无回翔，六甲次第不乖行。	不详	吕氏宅妖誓师词	天上辎六	七言绝句
我本长生深山内，更何入他不二门。争如访取旧时伴，休更朝夕劳神魂。	不详	嵩山小儿吟	我更争休	七言绝句
凉风暮起骊山空，长生殿鏁霜叶红。朝来试入华清宫，分明忆得开元中。	不详	石瓮寺灯魅诗一	凉长朝分	七言绝句
皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对风月。沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。	不详	洛下女郎歌一	皎况沉自	七言绝句
绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。	不详	洛下女郎歌二	绛淡自莫	七言绝句
刚被恩情役此心，无端变化几湮沉。不知逐伴归山去，长笑一声烟雾深。	不详	袁长官女诗二	刚无不长	七言绝句
铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘吟夜月，无因重照旧云鬟。	不详	夭桃诗	铅欲纵无	七言绝句
独持巾栉掩玄关，小帐无人烛影残。昔日罗衣今化尽，白杨风起陇头寒。	不详	明器婢诗	独小昔白	七言绝句
知君久积池塘梦，遣我方思变动来。操执若同颜叔子，今宵宁免泪盈腮。	不详	庐山女赠朱朴二	知遣操今	七言绝句
团圆今夕色光辉，结了同心翠带垂。此后莫教尘点染，他年长照岁寒姿。	不详	青萝帐女赠穆郎	团结此他	七言绝句
揉蓝绿色曲尘开，静见三星入坐来。桂影已圆攀折后，子孙长作栋梁材。	不详	青萝帐女赠穆郎褰帐	揉静桂子	七言绝句
珠露素中书缱绻，青萝帐里寄鸳鸯。自怜孤影清秋夕，洒泪裴回滴冷光。	不详	青萝帐女赠穆郎题碧花笺	珠青自洒	七言绝句
飞燕身轻未是轻，枉将弱质在岩扃。今来不得同鸳枕，相伴神魂入杳冥。	不详	新林驿女吟示欧阳训击盘	飞枉今相	七言绝句
洞府深沉春日长，山花无主自芬芳。凭阑寂寂看明月，欲种桃花待阮郎。	不详	白衣女子木叶上诗席上歌	洞山凭欲	七言绝句
深闺闲锁难成梦，那得同衾共绣床。一自与郎江上别，霜天更自觉宵长。	不详	凤皇台怪和歌四首一	深那一霜	七言绝句
愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初成。窗间总有花笺纸，难寄妾心字字明。	不详	凤皇台怪和歌四首二	愁空窗难	七言绝句
寂静璇闺度岁年，并头莲叶又如钱。愁人独处那堪此，安得君来独枕眠。	不详	凤皇台怪和歌四首三	寂并愁安	七言绝句
卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。怀君无计能成梦，更恨砧声到枕边。	不详	凤皇台怪和歌四首四	卧夜怀更	七言绝句
花作婵娟玉作妆，风流争似旧徐娘。夜深曲曲湾湾月，万里随君一寸肠。	刘禹锡	梦扬州乐妓和诗	花风夜万	七言绝句
君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景似伤秦丧主，落花如雨泪燕脂。	沈亚之	秦梦诗三首三	君从春落	七言绝句
清风明月夜深时，箕帚卢郎恨已迟。他日孟家坡上约，再来相见是佳期。	卢绛	梦白衣妇人歌词二	清箕他再	七言绝句
卖药因循未得还，却因耽酒到人间。有心只恋琵琶坂，无意更登山上山。	漳郡守	梦康仙示诗	卖却有无	七言绝句
鬟梳闹扫学宫妆，独立闲庭纳夜凉。手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。	张氏女	梦王尚书口授吟	鬟独手清	七言绝句
霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。此时辍棹悲且吟，独向莲华一峰立。	陈季卿	题禅窟兰若	霜乱此独	七言绝句
一双胡子著绯袍，一个须多一鼻高。相对厅前捺且立，自惭身品世间毛。			一一相自	七言绝句
飘风忽起团团旋，倒地还如着脚𫗰。莫怪殿上空行事，却为元非五品才。	邵景	嘲韦铿	飘倒莫却	七言绝句
天门街上倒天枢，火急先须卸火珠。计合一条麻线挽，何劳两县索人夫。	李休烈	咏毁天枢	天火计何	七言绝句
青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。	王昌龄	上马当山神	青奏直莫	七言绝句
生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。照镜自怜回雪影，来时好取洛川归。	张怀庆	窃李义府诗	生出照来	七言绝句
钑镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜乱如丝。乡曲近来佳此味，遮渠不道是吴儿。	贺知章	荅朝士	钑镜乡遮	七言绝句
钑镂银盘盛炒𫚥，镜湖莼菜乱如麻。汉儿女嫁吴儿妇，吴儿尽是汉儿爷。	顾况	和知章诗	钑镜汉吴	七言绝句
有个将军不得名，唯教健卒喝书生。尚书近日清如镜，天子官街不许行。	孔颙	上浙东孟尚书	有唯尚天	七言绝句
忽闻射猎出军城，人着戎衣马带缨。倒把角弓呈一箭，满山狐兔当头行。	张祜	戏颜郎官骑猎诗	忽人倒满	七言绝句
白在东都元已薨，兰台凤阁少人登。冬瓜堰下逢张祜，牛屎堆旁说我能。	朱冲和	嘲张祜	白兰冬牛	七言绝句
布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。更着一双皮屐子，纥梯纥榻出门前。	崔涯	嘲妓二	布纸更纥	七言绝句
黄昏不语不知行，鼻似烟窗耳似铛。独把象牙梳插鬓，昆仑山上月初明。	崔涯	嘲李端端一	黄鼻独昆	七言绝句
觅得黄骝鞁绣鞍，善和坊里取端端。扬州近日浑成差，一朵能行白牡丹。	崔涯	嘲李端端二	觅善扬一	七言绝句
白帝城头二月时，忍教清醒看花枝。莫言世上无袁许，客子由来是相师。	卢肇	嘲游使君	白忍莫客	七言绝句
渭水秦山照眼明，希仁何事寡诗情。只因学得虞姬婿，书字才能记姓名。	韦蟾	嘲李玚题名	渭希只书	七言绝句
釜戴山中鹿又鸣，此际多应到表兄。表兄不是严家子，合是三兄与四兄。	严震	闻鹿鸣互谑	釜此表合	七言绝句
及第全胜十政官，金鞍镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。	章孝标	及第后寄广陵故人	及金马为	七言绝句
假金只用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。	李绅	荅章孝标	假若十何	七言绝句
文章漫道能吞凤，杯酒何曾解吃鱼。今日梓州张社会，应须遭这老尚书。	杨汝士	戏柳棠	文杯今应	七言绝句
未向燕台逢厚礼，幸因社会接余欢。一鱼吃了终无愧，鲲化为鹏也不难。	柳棠	荅杨尚书	未幸一鲲	七言绝句
莫言名位未相俦，风月何曾阻献酬。前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州。	柳棠	席上戏东川杨尚书	莫风前靖	七言绝句
三春桃李本无言，苦被残阳鸟雀喧。借问东邻效西子，何如郭素拟王轩。	朱泽	嘲郭凝素	三苦借何	七言绝句
数年百姓受饥荒，太守贪残似虎狼。今日海隅鱼米贱，大须惭愧石榴黄。	郑愚	醉题广州使院	数太今大	七言绝句
分峡东西路正长，行人名利火然汤。路傍着板沧浪峡，真是将闲搅撩忙。	郑仁表	题沧浪峡榜	分行路真	七言绝句
春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。推道那家娘子卧，且留教住待梳头。	李昌符	婢仆诗一	春不推且	七言绝句
不论秋菊与春花，个个能噇空腹茶。无事莫教频入库，一名闲物要些些。	李昌符	婢仆诗二	不个无一	七言绝句
相公经文复经武，常侍好今兼好古。昔人曾闻阿武婆，今日亲见阿婆舞。	孙子多	嘲郑傪妓	相常昔今	七言绝句
巡关每傍摴蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。	薛能	嘲赵璘	巡望第缘	七言绝句
硬骨残形知几秋，尸骸终是不风流。顽皮死后钻须遍，都为平生不出头。	皮日休	嘲归仁绍龟诗	硬尸顽都	七言绝句
未游沧海早知名，有骨还从肉上生。莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。	皮日休	咏蟹	未有莫海	七言绝句
山夫留意向丹梯，连帅邀来出药畦。常见浙东夸镜水，镜湖元在浙江西。	崔立言	醉中谑浙江廉使	山连常镜	七言绝句
岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好蛙声。自从煮鹤烧琴后，背却青山卧月明。	韦鹏翼	戏题盱眙壁	岂却自背	七言绝句
近日侯门不重才，莫将文艺拟为媒。相逢若要如胶漆，不是红妆即拨灰。	姚嵘	题大梁临汴驿	近莫相不	七言绝句
商山食店大悠悠，陈鹖𫗰锣古𩠈头。更有台中牛肉炙，尚盘数脔紫光球。	李日新	题仙娥驿	商陈更尚	七言绝句
惯向溪边折柳杨，因循行客到州漳。无端触忤王衙押，不得今朝看饮乡。	黎瓘	赠漳州崔使君乡饮翻韵诗	惯因无不	七言绝句
绿罗裙下标三棒，红粉腮边泪两行。叉手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。	张保胤	示妓榜子	绿红叉这	七言绝句
槐影参差覆杏坛，儒门子弟尽高官。却教酒户重修庙，觅我惭惶也不难。	冯道幕客	题酒户修孔庙状	槐儒却觅	七言绝句
取水郎中何日了，破柴员外几时休。早知蜀地区娵与，悔不长安大比丘。	冯涓	自嘲绝句	取破早悔	七言绝句
厥父元非道郡奴，允光何事太侏儒。可中与个皮裩着，擎得天王左脚无。	蒋贻恭	咏王给事	厥允可擎	七言绝句
扬眉斗目恶精神，捏合将来恰似真。刚被时流借拳势，不知身自是泥人。	蒋贻恭	咏金刚	扬捏刚不	七言绝句
出得门来背拄天，同行难可与差肩。若教倚向闲窗下，恰似箜篌不着弦。	蒋贻恭	咏伛背子	出同若恰	七言绝句
我皇开国十余年，一辈超升炙手欢。闲向五门楼下望，衙官骑马使衙官。	蒋贻恭	五门街望有题	我一闲衙	七言绝句
三斤绿茗赐贻恭，一种颁沾事不同。想料肠怀无荅处，披毛戴角谢郎中。	蒋贻恭	谢郎中惠茶	三一想披	七言绝句
坐卧兼行总一般，向人努眼太无端。欲知自己形骸小，试就蹄涔照影看。	蒋贻恭	咏虾蟆	坐向欲试	七言绝句
名山主簿实堪愁，难𫜪他家大骨头。米纳功南钱纳府，祗看江面水东流。	蒋贻恭	住名山日陈情上府主高太保	名难米祗	七言绝句
与虱都来不较多，㩧挑筋斗太喽啰。忽然管着一篮子，有甚心情那你何。	李贞白	咏狗蚤	与㩧忽有	七言绝句
蝉眼龟形脚似蛛，未曾正面向人趋。如今饤在盘筵上，得似江湖乱走无。	李贞白	咏蟹	蝉未如得	七言绝句
深宫富贵事风流，莫忘生身老骨头。因与太师欢笑处，为吾方便觅彭州。	郫城令	示女诗	深莫因为	七言绝句
有人教我向衡阳，一度思归欲断肠。为报艳妻兼少女，与吾觅取朗州场。	李令	寄女	有一为与	七言绝句
借问襄王安在哉，山川此地胜阳台。今宵寓宿高塘馆，神女何曾入梦来。	阎敬爱	题濠州高塘馆	借山今神	七言绝句
高唐不是这高塘，淮畔荆南各异方。若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。	李和风	题敬爱诗后	高淮若参	七言绝句
八片尖裁浪作球，火中𬊈了水中揉。一包闲气如长在，惹踢招拳卒未休。	归氏子	荅日休皮字诗	八火一惹	七言绝句
杜叟学仙轻蕙质，韦公事佛畏青娥。乐营却是闲人管，两地风情日渐多。	张鲁封	谑池亳二州宾佐兼寄宣武军	杜韦乐两	七言绝句
秋浦亚卿颜叔子，谯都中宪老桑门。如今柳巷通车马，唯恐他时立棘垣。	李昼	戏酬张鲁封	秋谯如唯	七言绝句
白日苍蝇满飰盘，夜间蚊子又成团。每到更深人静后，定来头上𫜪杨鸾。	杨鸾	即事	白夜每定	七言绝句
龙津掉尾十年劳，声价当时鬬月高。惟有红妆回舞手，似持霜刀向猿猱。	座客	嘲周颛	龙声惟似	七言绝句
十载文场敢惮劳，宋都回鶂为风高。今朝甘被花枝笑，任道尊前爱缚猱。	周颛	和座客	十宋今任	七言绝句
赵氏儿皆尼氏女，师翁儿即晋公儿。却教术士难推算，胎月分张与阿谁。	无名氏	讥裴休	赵师却胎	七言绝句
乞儿还有大通年，三十三人椀杖全。薛庶准前骑瘦马，范酂依旧盖番毡。	无名氏	放榜诗	乞三薛范	七言绝句
今年敕下尽骑驴，短轴长秋满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。	无名氏	嘲举子骑驴	今短清就	七言绝句
慈恩塔下亲泥壁，滑腻光华玉不如。何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。	无名氏	嘲崔垂休	慈滑何金	七言绝句
云林应讶鹤书迟，自入京来探事宜。从此见山须合眼，被山相赚已多时。	无名氏	朝士戏任毂	云自从被	七言绝句
姚家新婿是房郎，未解芳颜意欲狂。见说正调穿羽箭，莫教射破寺家墙。	无名氏	题房鲁题名后	姚未见莫	七言绝句
张公吃酒李公颠，盛六生儿郑九怜。舍下雄鸡伤一德，南头小凤纳三千。	无名氏	曲中唱语	张盛舍南	七言绝句
张公吃酒李公颠，盛六生儿郑九怜。舍下雄鸡失一足，街头小福拉三拳。	无名氏	改唱	张盛舍街	七言绝句
莫将庞大作荍团，庞大皮中的不干。不怕凤皇当额打，更将鸡脚用筋缠。	无名氏	街中又唱	莫庞不更	七言绝句
昔日已前家未贫，苦将钱物结交亲。如今失路寻知己，行尽关山无一人。	宋元素	刺左臂膊诗	昔苦如行	七言绝句
新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。	不详	沧州百姓歌	新直昔美	七言绝句
父母育我田使君，精神为人上天闻。田中致雨山出云，但愿常在不患贫。	不详	郢州人歌	父精田但	七言绝句
今年选数恰相当，都由座主无文章。案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。	不详	选人歌	今都案所	七言绝句
延和高阁上干云，小语犹疑太乙闻。烧尽降真无一事，开门迎得毕将军。	不详	延和阁诗	延小烧开	七言绝句
莫交牵动青猪足，动即炎炎不可扑。鸷兽不欲两头黄，黄即其年天下哭。	不详	黄万祜题蜀宫壁	莫动鸷黄	七言绝句
由来秉节世无双，独守孤城死不降。何似知机早回首，免教流血满长江。	不详	南唐江州风坠诗	由独何免	七言绝句
还乡寂寂杳无踪，不挂征帆水陆通。蹋得故乡回地稳，更无南北与西东。	不详	杭州还乡和尚唱	还不蹋更	七言绝句
瑞云灵迹镇梁东，他日多应与古同。岁月迁移人事改，再来闲处又兴功。	不详	显德道宫石记	瑞他岁再	七言绝句
神真炼形年未足，化为我子功相续。丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。	隐者	李泌庭黑石诗	神化丞仙	七言绝句
八月无霜塞草青，将军骑马出空城。汉家天子西巡狩，犹向江东更索兵。	不详	乾符六年童谣	八将汉犹	七言绝句
索得娘来忘却家，后院桃李不生花。猪儿狗儿都死尽，养得猫儿患赤瘕。	不详	李后主童谣	索后猪养	七言绝句
湖南城郭好长街，竟栽柳树不栽槐。百姓奔窜无一事，只是椎芒织草鞋。	不详	湖南童谣	湖竟百只	七言绝句
十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门第，莫向尊前气色粗。	不详	卢发一	十也少莫	七言绝句
十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分优寄，不称宾筵语气粗。	不详	卢发二	十文暂不	七言绝句
三年时节向边隅，人信方知药力殊。夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。	不详	和剂方补骨脂丸方诗	三人夺青	七言绝句
西王母桃种我家，三千阳春始一花。结实苦迟为人笑，攀折唧唧长咨嗟。	李白	庭前晚花开	西三结攀	七言绝句
江南近别亦依依，山晚川长客伴稀。独坐相思计行日，出门临水望君归。	皇甫冉	舟中送李观	江山独出	七言绝句
城西三月三十日，别友辞春两恨多。帝里却归犹寂寞，通州独去又如何。	白居易	城西别元九	城别帝通	七言绝句
袅露牵风夹瘦莎，一星星火遍窠窠。闲门永巷新秋里，幸不伤廉莫怕多。	陈翥	金钱花一	袅一闲幸	七言绝句
古藓寒芜让品流，小斋多谢伴清幽。若教夷甫门前种，也是无多过一秋。	陈翥	金钱花二	古小若也	七言绝句
风雨荆州二月天，问人须雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。	窦巩	自京师将赴黔南	风问西犹	七言绝句
河边霁色无人见，身带春风立岸头。浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。	薛能	蒲中霁后晚望	河身浊日	七言绝句
乳洞阴阴碧涧连，杉松六月冷无蝉。黄昏飞尽白蝙蝠，茶火数星山寂然。	李郢	题惠山	乳杉黄茶	七言绝句
东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。江上别筵终日有，绿条春在长应难。	李郢	江边柳	东眉江绿	七言绝句
看山亭下小鸣泉，呜咽难通亦可怜。惆怅无人为疏凿，拥愁含恨过年年。	李郢	罗敷东馆亭下流泉云至前山	看呜惆拥	七言绝句
记得花开雪满枝，和蜂和蝶带花移。如今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。	于邺	白樱树	记和如空	七言绝句
倚风无力减香时，涵露如啼卧翠池。金谷楼前马嵬下，世间殊色一般悲。	崔橹	残莲花一	倚涵金世	七言绝句
不耐高风怕冷烟，瘦红欹委倒青莲。无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。	崔橹	残莲花二	不瘦无盛	七言绝句
无情柔态任春催，似不胜风倚古台。多少去年今日恨，御沟颜色洞庭来。	崔橹	新柳	无似多御	七言绝句
点空夸黛妒愁媚，何必浮来结梦思。惭愧二年青翠色，惹窗黏枕伴吟诗。	崔橹	别君山	点何惭惹	七言绝句
婀娜枝香拂酒壶，向阳疑是不融酥。晚来嵬峨浑如醉，惟有春风独自扶。	皮日休	樱桃花	婀向晚惟	七言绝句
纤枝瑶月弄圆霜，半入邻家半入墙。刘阮不知人独立，满衣清露到明香。	皮日休	夜看樱桃花	纤半刘满	七言绝句
前年帝里探春时，寺寺名花我尽知。今日长安已灰烬，忍随南国对芳枝。	王贞白	看天王院牡丹	前寺今忍	七言绝句
鹅湖山下稻粱肥，㹠阱鸡栖对掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。	张𧏖	社日村居	鹅㹠桑家	七言绝句
辍棹南湖首重回，笑青吟翠向崔嵬。天应不许人全见，长把云藏一半来。	孙鲂	湖上望庐山	辍笑天长	七言绝句
数树新栽在画桥，春来犹自长长条。东风多事刚牵引，已解纤纤学舞腰。	孙鲂	柳二	数春东已	七言绝句
金堤堤上一林烟，况近清明二月天。别有数枝遥望见，画桥南面拂秋千。	孙鲂	柳三	金况别画	七言绝句
春物牵情不奈何，就中杨柳态难过。也知是处无花去，争奈看时未觉多。	孙鲂	柳四	春就也争	七言绝句
小眉初展绿条稠，露压烟蒙不自由。莫是折来偏属意，依稀相似是风流。	孙鲂	柳五	小露莫依	七言绝句
九衢春霁湿云凝，着地毶毶碍马行。拟折无端抛又恋，乱穿来去羡黄莺。	孙鲂	柳六	九着拟乱	七言绝句
千树阴阴盖御沟，雪花金穗思悠悠。先朝事后应无也，惟是荒根逐碧流。	孙鲂	柳七	千雪先惟	七言绝句
摇荡和风恃赖春，蘸流遮路逐年新。颠狂絮落还堪恨，分外欺凌寂寞人。	孙鲂	柳八	摇蘸颠分	七言绝句
暖催春促吐芳芽，伴雨从风处处斜。莫道玄功无定配，不然争得见桃花。	孙鲂	柳九	暖伴莫不	七言绝句
小池前后碧江滨，窣翠抛青烂熳春。不是和风为擡举，可能开眼向行人。	孙鲂	柳十	小窣不可	七言绝句
深绿依依配浅黄，两般颜色一般香。到头袅娜成何事，秪解年年断客肠。	孙鲂	柳十一	深两到秪	七言绝句
一夕心期一种欢，那知疏散负杯盘。尊前数片朝云在，不许冯公子细看。	吴士矩	饮后献时相	一那尊不	七言绝句
踏破苔痕一迳斑，白云飞处见青山。不知浮世尘中客，几个能知物外闲。	许宏	白云寺	踏白不几	七言绝句
细韵飕飕入骨凉，影兼巢鹤过高墙。盘根一种依平地，自是梧桐不久长。	修睦	松	细影盘自	七言绝句
聚如浮沫散如云，聚不相将散不分。入郭当时君是我，归山今日我非君。	清豁	归山吟	聚聚入归	七言绝句
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。	李白	杂曲歌辞清平调一	云春若会	七言绝句
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。	李白	杂曲歌辞清平调二	一云借可	七言绝句
名花倾国两相欢，常得君王带笑看。解得春风无限恨，沉香亭北倚阑干。	李白	清平调三	名常解沉	七言绝句
偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。	元结	欸乃曲五首一	偶顺来扁	七言绝句
湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。	元结	杂曲歌辞欸乃曲二	湘满唱守	七言绝句
千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。倚桡静听曲中意，好似云山韶濩音。	元结	欸乃曲三	千无倚好	七言绝句
零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。	元结	杂曲歌辞欸乃曲四	零浯溪谁	七言绝句
下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。	元结	杂曲歌辞欸乃曲五	下上泷应	七言绝句
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。	皇甫松	采莲子二首一	菡小晚更	七言绝句
船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。	皇甫松	采莲子二首二	船贪无遥	七言绝句
云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。光影不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。	阎选	八拍蛮一	云风光行	七言绝句
愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。	阎选	八拍蛮二	愁泪憔遇	七言绝句
门前春水白苹花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。	孙光宪	竹枝词二首一	门岸商散	七言绝句
乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。	孙光宪	杂曲歌辞竹枝二	乱越杨藕	七言绝句
孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。	孙光宪	八拍蛮	孔怕越相	七言绝句
罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。轻云岭下乍摇风，嫩柳池塘初拂水。	杨贵妃	阿那曲	罗红轻嫩	七言绝句
床头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。空庭明月闲复闲，夜长路远山复山。	王丽真女	字字双	床架空夜	七言绝句
采莲江浦觅同心，日暮风生江水深。莫言花重船应没，自解凌波不畏沉。	杨师道	采莲	采日莫自	七言绝句
天上姮娥遥解意，偏教月向踏歌明。共待山头明月上，照君行棹出长川。	张谔	句	天偏共照	七言绝句
巴峡猿声催客泪，铜梁山翠入江楼。千峰鸟路含梅雨，五月蝉声送麦秋。	李嘉祐	句	巴铜千五	七言绝句
野人误向人闲老，为谢金华洞里云。莫言归去无人伴，自有中天月正明。	顾况	句	野为莫自	七言绝句
不随暮雨苍江去，且向朝云白雪歌。欲于北阙辞苍海，却望东山愧白云。	崔膺	句	不且欲却	七言绝句
风前酒醒看山笑，湖上诗成共客吟。画烛满堤烧月色，澄江绕树浸城阴。	周元范	奉和白舍人游镜湖夜归	风湖画澄	七言绝句
路出胥门深浅浪，月残吴苑两三星。石桥路上千峰月，山殿云中半夜钟。	周元范	句	路月石山	七言绝句
山衔落日溪光动，岸转回风槛影浮。座内数声来远鹤，烟中一派辨孤舟。	王鲁复	水楼	山岸座烟	七言绝句
吴将勤苦见高科，艺至春官不奈何。想得江南诸父老，因君鞭鞑子孙多。	章孝标	送张孝廉归吴	吴艺想因	七言绝句
皎洁西楼月未斜，笛声寥亮入东家。顿令灯下裁衣妇，误翦同心一片依。	章孝标	夜笛词	皎笛顿误	七言绝句
六时佛火明珠缀，午后茶烟出翠微。萦砌乳泉梳石发，滴松银露洗墙衣。	章孝标	题碧山寺塔	六午萦滴	七言绝句
无端玉叶连天起，不放金波到晓流。暗惜蚌胎沉海面，仰思鹏翼破风头。	章孝标	玩月遇云	无不暗仰	七言绝句
飞鸥撒浪三千里，暮草摇风一万畦。黛色浅深山远近，碧烟浓淡树高低。	杨收	入洞庭望岳阳	飞暮黛碧	七言绝句
蒹葭水暗萤知夜，杨柳风高雁送秋。露滴晓花疑锦绣，风吹寒竹认笙簧。	许浑	句	蒹杨露风	七言绝句
堤草袅空垂露眼，渚浦穿浪凑烟芽。晴楼谈罢山横黛，夜局碁酣烛坠花。	罗虬	过友人故居	堤渚晴夜	七言绝句
千嶂雪消溪影绿，几家梅绽酒波清。风拂乱灯山磬曙，露沾仙杏石坛春。	杜荀鹤	句	千几风露	七言绝句
芙蓉零落秋池雨，杨柳萧疏晓岸风。神思只劳书卷上，年光任过酒杯中。	崔致远	兖州留献李员外	芙杨神年	七言绝句
满庭花落迷行路，绕院泉声写半山。向暮此中回首去，洞门深处鸟关关。	庄翱	寻幽居不遇	满绕向洞	七言绝句
莺归树顶繁声转，雁去天边细影斜。雨拂青青行处草，烟含灼灼望中花。	陆翚	春日	莺雁雨烟	七言绝句
莫怪出门先骤马，暮年常怨看花迟。可怜尽日春山下，似雪如云一万枝。	何元	看花	莫暮可似	七言绝句
境静闻钟声易响，庭高见月影难沉。青山解隔尘中事，流水能清物外心。	斐公衍	春夜宿云际寺	境庭青流	七言绝句
碧涧水流高殿影，青萝风散晚钟声。数片残云归洞口，孤轮晴月挂山头。	斐公衍	句	碧青数孤	七言绝句
弦中恨起湘山远，指下情多楚峡流。危槛曲终云影曙，高楼风定烛光秋。	苏替	听琴	弦指危高	七言绝句
暖日当头催展菜，和风次第遣开花。呼童远取溪心水，待客来煎柳眼茶。	路半千	赏春	暖和呼待	七言绝句
三径雨来烟草合，一邱琴后浊醪倾。共话世情尘蔼蔼，每嗟人事水潺潺。	卢条	句	三一共每	七言绝句
紫箨粉成应渐密，白云岑起未全高。惭愧交亲问生事，一溪云鸟满床书。	崔行检	句	紫白惭一	七言绝句
门前萧索青松老，云里逍遥白鹤闲。波澜晴泛三春色，桃李争开两岸芳。	陈上卿	句	门云波桃	七言绝句
尽日不归花路晚，绿杨楼下醉如泥。月上西陵千里阔，渔舟夜火隔沙明。	李侍御	句	尽绿月渔	七言绝句
人去悠悠隔两天，未审迢迢度几年。纵使身游万里外，终归意在十娘边。	张文成	游仙窟诗赠十娘	人未纵终	七言绝句
天涯地角知何处，玉体红颜难再遇。但令翅羽为人生，会些高飞共君去。	崔十娘	游仙窟诗答文成	天玉但会	七言绝句
相随万里泣胡风，疋偶将期一世终。早知中路生离别，悔不深怜沙碛中。	高适	闺情（为落殊蕃陈上相知人	相疋早悔	七言绝句
不须推道委人猜，只是君心自不开。今夜闺门凭莫闭，孤魂拟向梦中来。	高适	闺情（为落殊蕃陈上相知人	不只今孤	七言绝句
祗今桃李正堪攀，所恨枝高引手难。原君垂下方便叶，袖卷将归看复看。	高适	闺情（为落殊蕃陈上相知人	祗所原袖	七言绝句
怪来偏得主君怜，料取分明在眼前。说相未应惊䴏鸰，看心且爱直如弦。	马云奇	俯吐蕃禁门观田判官赠向将	怪料说看	七言绝句
明王道得腹心臣，百万人中独一人。阶下往来三迳迹，门前桃李四时春。	马云奇	题周奉御	明百阶门	七言绝句
把袂相欢意最浓，十年言笑得朋从。怜君节操曾无易，只是青山一树松。	马云奇	赠邓郎将四弟	把十怜只	七言绝句
皎皎山头月欲低，月猒羁愁睡转迷。忽觉泪流痕尚在，不知梦里向谁啼。	佚名	秋夜望月一	皎月忽不	七言绝句
愁眠枕上泪痕多，况复寒更月色过。与君万里难相见，不然一度梦中罗。	佚名	秋夜望月二	愁况与不	七言绝句
别君彼此两平安，别后恓惶凡几般。虽然更寄新书去，忆时捻取旧诗看。	佚名	忆故人一	别别虽忆	七言绝句
一更独坐泪成河，半夜想思愁转多。左右不闻君语笑，以横只见唱戎歌。	佚名	忆故人二	一半左以	七言绝句
数回瞻望敦煌道，千里茫茫尽白草。男儿留滞𫏐时间，不应便向戎庭老。	佚名	望敦煌	数千男不	七言绝句
忽闻数子访羁人，问着感言是德邻。与君咫尺不相见，空知日夕泪沾巾。	佚名	忽有故人相问以诗代书达知	忽问与空	七言绝句
恨到荒城一闭关，乡园阻隔万重山。咫尺音书犹不达，梦魂何处得归还。	佚名	□□	恨乡咫梦	七言绝句
天涯地角一何长，雁塞龙塠万里疆。每恨沦流经数载，更嗟缧绁泣千行。	佚名	晚秋二	天雁每更	七言绝句
欺诳得钱君莫羡，得了却是输他便。来生报答甚分明，只是换头不识面。	王梵志	九九	欺得来只	七言绝句
造作庄田犹未已，堂上哭声身已死。哭人尽是分钱人，口哭元来心里喜。	王梵志	一○一	造堂哭口	七言绝句
眼多本自令渠爱，口少元来每被侵。天事风声彻他耳，教人气满自填心。	张𬸦	咏尺八	眼口天教	七言绝句
娘子为性好围碁，逢人剧戏不寻思。气欲继绝先挑眼，既得速罢即须迟。	张𬸦	诗一首	娘逢气既	七言绝句
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。不是道人来引笑，周情孔思正追寻。	王贞白	白鹿洞二首一	读一不周	七言绝句
郁郁长林障远乡，茸茸细草绿于秧。好风吹拂闲烟霭，薰得斜晖满径香。	吕从庆	栅山	郁茸好薰	七言绝句
纠岭丰溪许避秦，一丘一壑老遗民。妻孥莫漫悲家计，留得黄冠未算贫。	吕从庆	漫兴	纠一妻留	七言绝句
一泓流水旧多情，拂尘乘骢跃浅萍。父老竞传遗迹在，不知仙客是何名。	吕从庆	马蹄痕	一拂父不	七言绝句
风生原野翠痕充，涧曲峦隈小径通。觅句未成垂首索，不知身挂莽林中。	吕从庆	春日往栅山吟诗于驴子背上	风涧觅不	七言绝句
隔绝羊肠已数旬，到来春霭正盈盈。山神拟欲求新句，牵住衣裳不放行。	吕从庆	又	隔到山牵	七言绝句
函罢家音又拆看，添书绝句报平安。丰溪渔叟生涯定，明月清风一钓竿。	吕从庆	寄弟	函添丰明	七言绝句
数株香苕产松坡，野老新分半两多。钓罢归来儿说与，引瓢旋汲涧中波。	吕从庆	德山老人送茶至	数野钓引	七言绝句
波澄性海见深源，理究希夷辟道门。词翰好传双美迹，何须更写五千言。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	波理词何	七言绝句
五色毫编六出花，三冬吟彻四方夸。始知绝句胜联句，从外芳名掩谢家。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	五三始从	七言绝句
能将一箭落双雕，万里胡尘当日销。永使威名振沙漠，犬戎无复吠唐尧。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	能万永犬	七言绝句
陇水声秋塞草闲，霍将军暂入长安。太平天子怜才略，曾请陈兵尽日看。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	陇霍太曾	七言绝句
远提龙剑镇龙庭，外户从兹永罢扃。扫尽边尘更无事，暮天寒角醉吟听。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	远外扫暮	七言绝句
古来难化是蛮夷，交趾何人得去思。万代圣朝青史上，独传溪洞立生祠。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	古交万独	七言绝句
休说戟枝非易中，莫言杨叶是难穿。须看立节吵场上，永得安边为射鞭。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	休莫须永	七言绝句
西戎始定南蛮起，都护能摧骠信威。万里封疆万户口，一麾风雨尽收归。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	西都万一	七言绝句
凿断龙门犹劳身，擘分华岳徒称神。如何劈开海山道，坐令八国争来宾。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	凿擘如坐	七言绝句
济物能回造化心，驱山偃海立功深。安南真得安南界，从此蛮兵不敢侵。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	济驱安从	七言绝句
海岱烟尘匝郓城，遥挥一剑落搀抢。征旗不动降旗尽，永使天平地亦平。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	海遥征永	七言绝句
早说休征应佩刀，台星光接将星高。欲迎霖雨归龙阙，看灭妖氛展豹韬。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	早台欲看	七言绝句
远持龙斾活龟城，威慑蒙王永罢兵。应笑栾巴噀杯酒，雨师风伯自归行。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	远威应雨	七言绝句
卭峡关东蛮尘绝，平夷镇扼蛮地裂。又筑罗城变锦城，蛮兵永灭功不灭。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	卭平又蛮	七言绝句
一心能感众心齐，铁瓮高吞剑阁低。多上散花楼上望，江山供尽好诗题。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	一铁多江	七言绝句
济川已展为舟业，煮海终成富国功。能与吾君缓宵旰，为资心计四方通。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	济煮能为	七言绝句
九江贼胆望风摧，万户愁眉向日开。楚舞吴歌一何乐，相逢相贺相公来。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	九万楚相	七言绝句
齐心不倦自朝真，岂为修仙欲济人。天上香风吹楚泽，江南江北镇成春。	崔致远	七言记德诗三十首谨献司徒	齐岂天江	七言绝句
年年荆棘侵儒苑，处处烟尘满战场。岂料今朝觐宣父，豁开凡眼睹文章。	崔致远	奉和座主尚书避难过维阳宠	年处岂豁	七言绝句
乱时无事不悲伤，鸾鳯惊飞出帝乡。应念浴沂诸弟子，每逢春色耿离肠。	崔致远	奉和座主尚书避难过维阳宠	乱鸾应每	七言绝句
济川终望拯湮沉，喜捧清词渲俗襟。唯根吟归沧海去，泣珠何计报恩深。	崔致远	奉和座主尚书避难过维阳宠	济喜唯泣	七言绝句
海山遥望晓烟浓，百幅帆张万里风。悲莫悲兮儿女事，不须怊怅别离中。	崔致远	酬进士杨赡送别	海百悲不	七言绝句
楚天萧瑟碧云秋，旟隼高飞访叶舟。万里乘槎从此去，预愁魂断谢公楼。	崔致远	楚州张尚书水郭相迎因以诗	楚旟万预	七言绝句
荣禄危时未及亲，莫嗟歧路𫏐劳身。今朝远别无他语，一片心须不愧人。	崔致远	酬吴峦秀才惜别二绝句一	荣莫今一	七言绝句
残日塞鸿高的的，暮烟汀树远依依。此时回首情何限，天际孤帆窣浪飞。	崔致远	酬吴峦秀才惜别二绝句二	残暮此天	七言绝句
与君相见且歌吟，莫恨流年挫壮心。幸得东风已迎路，好花时节到鸡林。	崔致远	和友人除夜见寄	与莫幸好	七言绝句
知尔新从海外来，晓窗吟坐思难裁。堪怜时复撼书幌，似报故园花欲开。	崔致远	东风	知晓堪似	七言绝句
鸥鹭分飞高复低，远汀幽草欲萋萋。此时千里万里意，目极暮云翻自迷。	崔致远	海边春望	鸥远此目	七言绝句
潮波静退步登沙，落日山头簇暮霞。春色不应长恼我，看看即醉故园花。	崔致远	海边闲步	潮落春看	七言绝句
海畔云庵倚碧螺，远离尘日称僧家。劝君休问芭蕉喻，看取春风撼浪花。	崔致远	和金员外赠巉山清上人	海远劝看	七言绝句
生时不共作荣华，死后随车强叫唤。齐头送到墓门回，分你钱财各头散。	王梵志	七言	生死齐分	七言绝句
风急云惊雨不成，觉来仙梦甚分明。当时苦根银屏影，遮隔仙姬秪听声。	李隆基	幸蜀回居南内梦中见妃子于	风觉当遮	七言绝句
三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。	圆观	竹枝词一	三赏惭此	七言绝句
西家今为定戒寺，东家今为练戒寺。一边井中投一瓶，两井相摇响泙濞。	魏炎	又曰	西东一两	七言绝句
扰扰厅前走羸瘵，中有老人扶杖拜。天公霹雳耳不闻，犹为子孙争地界。	施肩吾	桐庐厅睹论事叟	扰中天犹	七言绝句
山僧不钓台下鱼，几年空寄台边坐。有时手把干松枝，沿江乞得沙上火。	施肩吾	题钓台兰若	山几有沿	七言绝句
丞相长思煮泉时，郡侯催发只忧迟。吴关去国三千里，莫笑杨妃爱荔枝。	皮日休	题惠山泉（二首）一	丞郡吴莫	七言绝句
蛮荆古服属南荒，大圣开基辟草堂。载造文明追二帝，尚余揖让补三王。	皮日休	泰伯庙	蛮大载尚	七言绝句
昂藏骑马出朱门，服色鲜华不可论。尽是杀人方始得，一丝丝上有冤魂。	归处讷	见人衣鲜华作诗	昂服尽一	七言绝句
紫袍金带不须夸，动便经年镇海涯。争似我家田舍婿，朝驱牛去暮还家。	归处讷	代村妇咏边将	紫动争朝	七言绝句
危阁闲登思渺漫，九天如在掌中看。游人莫着单衣去，六月飞云带雪寒。	小白	罗浮	危九游六	七言绝句
九条寒玉罩云中，雨外霞分海日红。疑是巧人新画出，与他天柱作屏风。	殷文圭	楼上看九华（三首）二	九雨疑与	七言绝句
盟泽鲤鱼肉为角，濠梁鲤鱼金刻鳞。盟津鲤鱼死欲尽，濠梁鲤鱼始惊人。	黄冠道人	歌（二章）（高祖行密改元	盟濠盟濠	七言绝句
一气东南王斗牛，祖龙潜为子孙忧。金陵地脉何曾断，不觉真人已姓刘。	朱存	秦淮（以下景物）	一祖金不	七言绝句
牛头天际碧凝岚，王导无稽亦妄谈。若指远公为上阙，长安应合指终南。	朱存	天阙山	牛王若长	七言绝句
五城楼雉各相望，山水英灵宅帝王。此地定由天造险，古来长恃作金汤。	朱存	石头城	五山此古	七言绝句
人物风流往往非，空余陋巷作乌衣。旧时帘幕无从觅，只有年年社燕归。	朱存	乌衣巷	人空旧只	七言绝句
孙吴纪德旧刊碑，草没蟠螭与伏龟。惆怅岗头三段石，至今犹似鼎分时。	朱存	段石岗	孙草惆至	七言绝句
石鼓高悬蕴大音，白云峰顶始铺金。能来斯地鼓斯鼓，尽达曹溪圣祖心。	许坚	戢兵山（旧名石鼓山，在黟	石白能尽	七言绝句
秾华围里万株梅，含蕊经霜待雪催。莫讶玉颜无粉态，百花中最我先开。	钱镠	百花亭题梅二首一	秾含莫百	七言绝句
吴山越岫种寒梅，玉律含芳待候催。为应阳和呈雪貌，游蜂难觉我先开。	钱镠	百花亭题梅二首二	吴玉为游	七言绝句
罗汉亲崇建法台，龙峰凤岭四山隈。游人借问禅门路，还道吴王为佛开。	钱镠	和太师蕴让韵	罗龙游还	七言绝句
大伯东阳轸旧思，士民襦袴喜回时。登临若起鸰原念，八咏楼中寄小诗。	钱元瓘	送别十七哥	大士登八	七言绝句
角黍佳辰社稷宁，灵和开䜩乐群英。樽前只少鸰原会，百里江城隔二城。	钱弘佐	佳辰小䜩寄越州七弟湖州八	角灵樽百	七言绝句
粉云牙贴小窗凉，坐见澄波泛夕阳。更持夜深方有意，半环新月上重床。	钱弘俶	小窗	粉坐更半	七言绝句
轻舟画舸枕江滨，眼底波涛日日新。瞑目稳收双足坐，不劳询问醉禅人。	钱弘俶	舟中偶书	轻眼瞑不	七言绝句
鹅鸭同群世所知，蜀人竞送放生池。比来养狗图鸡在，不那阇梨是野狸。	陈裕	放生池（大慈寺东北有池，	鹅蜀比不	七言绝句
却羡僧门与道门，元年今日紫衣新。可怜州县祁评事，尽向荷衣老却身。	令狐峤	明庆节散后赠左右两街命服	却元可尽	七言绝句
老干疏枝浸寒碧，浅香孤韵带微霜。迎风破萼未全折，含笑佳人对晓妆。	詹琲	雨后溪边见早梅	老浅迎含	七言绝句
家国久随狂虏没，春芜又向冢头青。如今忆得当时事，为尔伤心一涕零。	聂通志	经故宫女坟有感（二首）	家春如为	七言绝句
天垂六幕水浮空，霁月光风上下同。我向山头一舒笑，楚人还望白云中。	无名氏	楚泊亭（二首）一	天霁我楚	七言绝句
落絮蒙蒙立夏天，楼前槐树影初圆。传闻紫殿深深处，别有薰风入舜弦。	无名氏	宫词	落楼传别	七言绝句
源泉岩溜漾清波，淬出光铓利太阿。桥下斩蛟余事耳，断除天下几妖魔。	程太虚	磨剑泉	源淬桥断	七言绝句
飞泉触石玉玎珰，中隐神龙岁月长。多少人间烦苦事，只消一点便清凉。	程太虚	清心泉	飞中多只	七言绝句
瀑布横飞翠壑间，泉声入耳送清寒。天然一曲非凡响，万颗明珠落玉盘。	程太虚	漱玉泉	瀑泉天万	七言绝句
麻姑怪我恋尘嚣，一隔仙凡道路遥。去去沧洲弄明月，倒骑黄鹤听鸾箫。	何仙姑	将游罗浮留诗（江北与罗浮	麻一去倒	七言绝句
铁桥风景胜天台，千树万树梅花开。玉箫吹过黄岩洞，勾引长庚跨鹤来。	何仙姑	有道士自罗浮之增城口占三	铁千玉勾	七言绝句
寄语童童与阿琼，休将尘事恼闲情。蓬莱弱水今清浅，满地花阴护月明。	何仙姑	有道士自罗浮之增城口占三	寄休蓬满	七言绝句
已趁群真入紫微，故乡回首尚迟迟。千年留取井边履，说与草堂仙子知。	何仙姑	有道士自罗浮之增城口占三	已故千说	七言绝句
展旗邀我过天聪，玉女双鸾展笑容。卓笔醮干龙鼻水，等闲题破石屏风。	吕岩	题壁二绝一	展玉卓等	七言绝句
东风昨夜落奇葩，散作春江万顷霞。从此渔郎得消息，溯流直到是仙家。	吕岩	桃花溪（以下咏景十首）	东散从溯	七言绝句
笑抛渔艇入苍茫，岂意壶中岁月长。归到荒洲无觅处，萋萋芳草对斜阳。	吕岩	缆船洲	笑岂归萋	七言绝句
古木槎牙树底空，学仙游子坐空中。自从白日飞升去，几度寒鸦噪晚风。	吕岩	空心杉	古学自几	七言绝句
几回秦女夜吹箫，洞底松风送寂寥。不作巫阳云雨梦，却寻仙侣到蓝桥。	吕岩	遇仙桥	几洞不却	七言绝句
鹤归华表几千年，鸡犬随丹尽上天。开遍碧桃春不老，千岩万壑锁苍烟。	吕岩	归鹤峰	鹤鸡开千	七言绝句
盂兰清晓过平都，天下名山总不如。两口单行谁解识，王阴空使马蹄虚。	吕岩	登平都访仙（二首。题吕纯	盂天两王	七言绝句
帝释倾心崇二塔，为怜舍眼满千生。不因行苦过人表，岂得光流法界明。	玄奘	题西天舍眼塔（在西天）	帝为不岂	七言绝句
途中大暑最堪怜，急取车轮土五钱。盏内澄清汤服尽，身轻体健即安然。	孙思邈	枕上记暑月伤热	途急盏身	七言绝句
伤寒咳嗽夜无眠，细碾明矾末一钱。半夏橘皮姜共煮，煎汤调下化粘涎。	孙思邈	枕上记伤寒咳𠻳	伤细半煎	七言绝句
解采玄珠万恶除，尽令得道入清虚。干符显出真金行，备在逍遥三卷书。	张果	玄珠歌一	解尽干备	七言绝句
宫阙楼台表道躯，不留命本敌洪炉。元神散走枯庭在，抛尽玄珠一物无。	张果	玄珠歌二	宫不元抛	七言绝句
尘心不识体中天，空敬灵仪拟觅仙。自有玄珠不知处，何年归命入丹田。	张果	玄珠歌三	尘空自何	七言绝句
多恃聪明强是非，纵闻法要亦相违。若能不出长生宝，结作玄珠透紫微。	张果	玄珠歌四	多纵若结	七言绝句
谩求土塑及丹青，空看经文道岂成。自有玄珠无价宝，几时觉悟驻神精。	张果	玄珠歌五	谩空自几	七言绝句
明暗同源人不知，若能晓了自幽奇。玄珠定是含光主，永住金宫月魄池。	张果	玄珠歌六	明若玄永	七言绝句
落崖溪畔整神机，能把金光闭命扉。为得玄珠镇灵府，一真行处一光辉。	张果	玄珠歌七	落能为一	七言绝句
元真散走不能扃，积毒纵横坏百灵。豁尽玄珠无上宝，醉中生死几时醒。	张果	玄珠歌八	元积豁醉	七言绝句
冲和海里育元精，中有玄珠寿命成。不炼不凝抛欲尽，何如黑处顿教明。	张果	玄珠歌九	冲中不何	七言绝句
解通神息体藏珍，与道相违便失真。若遇玄珠结中道，自然成就化金巾。	张果	玄珠歌十	解与若自	七言绝句
凡情激浊污天门，岂识玄珠性命根。生处莫令流浪去，当时清净不迷昏。	张果	玄珠歌十一	凡岂生当	七言绝句
玄珠振动被魔群，照着生门白黑分。向里修持坚固后，道成方识九霄君。	张果	玄珠歌十二	玄照向道	七言绝句
玄珠常处洞房居，日月融来浑太虚。真遣琼环随液化，光明不绝照神庐。	张果	玄珠歌十四	玄日真光	七言绝句
玄珠玉树有根苗，水际连天永不凋。真火含虚如赤日，金华结魄六时潮。	张果	玄珠歌十五	玄水真金	七言绝句
早须烹取太阳酥，吃着元神永不枯。若要形超化金骨，玄珠向里有醍醐。			早吃若玄	七言绝句
逍遥常饮月魂津，灌溉灵根道德新。留宝去尘光不散，玄珠照耀五通身。	张果	玄珠歌十七	逍灌留玄	七言绝句
往来出入改婴孩，顺逆参差致祸灾。尽有玄珠同一处，因师与指住灵台。	张果	玄珠歌十八	往顺尽因	七言绝句
玄珠鼓吹法雷霆，雨满中池变八琼。从此光明彻天上，五云行驾到蓬瀛。	张果	玄珠歌十九	玄雨从五	七言绝句
用心万种事多端，何以归元向里观。捉得玄珠令换骨，形超碧落驾金鸾。	张果	玄珠歌二十	用何捉形	七言绝句
安闲日夜不曾奔，里有玄珠开一门。荡尽尘劳分日月，直交至宝入昆仑。	张果	玄珠歌二十一	安里荡直	七言绝句
因师传秘顿无争，抽却玄珠一道明。天乐至今声不绝，玄珠果满赤龙迎。	张果	玄珠歌二十二	因抽天玄	七言绝句
点检光芒八道分，解吞真火体中焚。玄珠开决三清界，待了齐驱五色云。	张果	玄珠歌二十三	点解玄待	七言绝句
未悟真元恍惚惊，任心贪欲恣三彭。玄珠到处无能染，宝满琼池达上清。	张果	玄珠歌二十四	未任玄宝	七言绝句
玄珠得了永无争，不出丹元结实成。因转淘澄轮似月，寻常清净颗中明。	张果	玄珠歌二十五	玄不因寻	七言绝句
玄珠失却落丘墟，流浪轮回错卷舒。魂魄若凝如日月，体同天地合清虚。	张果	玄珠歌二十六	玄流魂体	七言绝句
玄珠结魄一时冲，送入琼楼最上宫。恰似蟾光能出没，自然轻举入云中。	张果	玄珠歌二十七	玄送恰自	七言绝句
从前搬运几多人，只把凡形顿出尘。千万天仙行此术，玄珠照耀一元真。	张果	玄珠歌二十八	从只千玄	七言绝句
铅汞传法百万秋，几人认得几人修。若教世上知灵药，天上神仙似水流。	张果	金虎白龙诗一	铅几若天	七言绝句
大道分明在目前，时人不会谩求铅。黄芽本是干坤气，神水根基与汞连。	张果	金虎白龙诗二	大时黄神	七言绝句
姹女初生醉似泥，千朝暗室不东西。虔心日夜勤调火，莫遣灵丹气不齐。	张果	金虎白龙诗三	姹千虔莫	七言绝句
天地初生日月高，状如鸡子状如桃。阴阳真气知时节，直待三年始脱胞。	张果	金虎白龙诗四	天状阴直	七言绝句
世人何处觅黄芽，此物铅中是我家。铅汞共成真地气，脱胞方始见灵砂。	张果	金虎白龙诗五	世此铅脱	七言绝句
满世黄芽人不识，识得黄芽家不贫。黄芽岂使世人识，纵识黄芽不得门。	张果	金虎白龙诗六	满识黄纵	七言绝句
二气丹砂不足灵，真成真气用黄轻。铅中有物丹中汞，人自迷津落路行。	张果	金虎白龙诗七	二真铅人	七言绝句
合于天地合于玄，子母相幷不敢言。先汞后铅真大道，莫教失伴鹤归天。	张果	金虎白龙诗八	合子先莫	七言绝句
此物从分二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候知时节，莫遣芽成汞不干。	张果	金虎白龙诗九	此吉千莫	七言绝句
汞在中宫芽在南，先须斟酌莫教参。黄芽不是难求药，人自无知口不缄。	张果	金虎白龙诗十	汞先黄人	七言绝句
满市黄芽无不归，世人轻宴治尘微。公卿尽识真灵药，至死贪婪鬬晓晖。	张果	金虎白龙诗十一	满世公至	七言绝句
日月延人人自忙，分明真道不穷阳。家家尽有铅和汞，使得迷人人渺茫。	张果	金虎白龙诗十二	日分家使	七言绝句
大道遗留一卷经，自然匹配作仪形。天生铅汞人间有，何得他州问药名。	张果	金虎白龙诗十四	大自天何	七言绝句
用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌。炼到紫河车半地，白云相伴鹤回过。	张果	金虎白龙诗十五	用二炼白	七言绝句
甲乙神驱造化图，潜龙知是好铅酥。分明制出何难会，却道仙家谜语浮。	张果	金虎白龙诗十六	甲潜分却	七言绝句
青龙白虎合为胎，十月炉中满始开。此是黄芽亲口诀，世人何处觅三才。	张果	金虎白龙诗十七	青十此世	七言绝句
铅汞居干不在山，三关昼夜好追攀。少年纵却疏狂性，渐觉尫羸作鬼颜。	张果	金虎白龙诗十八	铅三少渐	七言绝句
道须心向北方穷，黄芽生长在铅中。丹砂姹女真灵药，得伴相将去大蓬。	张果	金虎白龙诗十九	道黄丹得	七言绝句
大道从来不负人，分明铅汞弃如尘。莫言世上无灵药，二气丹砂水火真。	张果	金虎白龙诗二十	大分莫二	七言绝句
天平四塞尽黄砂，塞冷三春少物华。忽见天山飞下雪，疑是前庭有落花。	崔希逸	燕支行营一	天塞忽疑	七言绝句
携筇小步踏苍苔，遥指青山云正开。涧水松风听不绝，又教童子抱琴来。	明瓒	题像	携遥涧又	七言绝句
夔郡杨椿作状元，为文司权四十年。推情贷活人无数，累积阴功感上天。	杨旬	呈史君（名岩）一	夔为推累	七言绝句
行行遍历尽沙场，只是偏教此意伤。从来征战皆空地，徒使骄矜掩异方。	殷济	叹路傍枯骨	行只从徒	七言绝句
春来相思每随风，万里关山想自通。梦里宛然归旧国，觉来还在虏营中。	殷济	梦归还一	春万梦觉	七言绝句
天地初分日月高，状如鸡子复如桃。阴阳真气知时节，直待三年脱战袍。	青霞子	龙虎元旨歌一	天状阴直	七言绝句
大道分明在眼前，时人不会误归泉。黄芽本是干坤气，神水根基与汞连。	青霞子	龙虎元旨歌二	大时黄神	七言绝句
龙虎丹砂义最幽，五神金内汞铅流。千朝变紫云飞去，直至大罗天上头。	青霞子	龙虎元旨歌三	龙五千直	七言绝句
认得根源不用忙，三三合九有纯阳。潜通变化神光见，从此朝天近玉皇。	青霞子	龙虎元旨歌四	认三潜从	七言绝句
用铅须得汞相和，二性为亲女唱歌。炼到紫河车地动，白云相伴鹤来过。	青霞子	龙虎元旨歌五	用二炼白	七言绝句
合其天地合其元，子母相逢不敢言。先汞后铅真道大，莫教失伴鹤归天。	青霞子	龙虎元旨歌六	合子先莫	七言绝句
曾寄中天第一峰，新辞石室与岩松。归舟独宿寒江上，夜半遥听云外钟。	陈羽	七言宿西台江寄别南间寺一	曾新归夜	七言绝句
早潮初上海门开，漠漠彤云雪作堆。一百六峰都掩尽，不知何处有僧来。	黄子野	扣舷歌一	早漠一不	七言绝句
黄叶飘零化作尘，本来非妄亦非真。有情故宅含秋色，无名君子湛然春。	庞蕴	诗偈五十三	黄本有无	七言绝句
迷时爱欲心如火，心开悟理火成灰。灰火本来同一体，当知妄尽即如来。	庞蕴	诗偈五十四	迷心灰当	七言绝句
真为家贫无一物，此语总是空里出。出语还须归本源，不敢违他过去佛。	庞蕴	诗偈五十五	真此出不	七言绝句
父子相守空山坐，无相如如寄有间。世人见静元无静，看似闲时亦不闲。	庞蕴	诗偈五十六	父无世看	七言绝句
八万四千同一理，事相差别立异名。十二围陀及疏论，殷勤三六不须生。	庞蕴	诗偈五十七	八事十殷	七言绝句
十方国土皆吾宅，长者大门常日开。有识名人守院外，无心入理见如来。	庞蕴	诗偈五十八	十长有无	七言绝句
世人爱假不爱真，世人怜富却憎贫。唯敬三涂八不净，背却如来妙色身。	庞蕴	诗偈五十九	世世唯背	七言绝句
更无别路超生死，前佛后佛同一般。舒即周流十方刹，敛时还在一毛端。	庞蕴	诗偈六十	更前舒敛	七言绝句
唯有一门无钥匙，伸缩低昂说是非。但能宣得无生理，善巧方便亦从伊。	庞蕴	诗偈六十一	唯伸但善	七言绝句
二乘皆曰不堪任，上士之人智慧深。欲得神通等居士，无过无物总无心。	庞蕴	诗偈六十二	二上欲无	七言绝句
放汝南行入大津，碧潭深处养金鳞。等闲莫与凡鱼伴，直透龙门便出身。	自在	放少师行脚时颂	放碧等直	七言绝句
割爱慈亲异俗迷，如云似鹤更高飞。五湖四海随缘去，到处为家一不归。	自在	三个不归颂一	割如五到	七言绝句
苦节劳形守法威，幸逢知识决玄微。慧灯初照昏衢朗，唯报自亲二不归。	自在	三个不归颂二	苦幸慧唯	七言绝句
白日低兮春塘满，红华芳兮草芽短。菱结带兮荇含丝，设遨游兮遵佳期。	沈亚之	梦游仙赋附诗一	白红菱设	七言绝句
深红山木艳丹云，路远无由摘寄君。恰似牡丹如许大，浅深看取石榴裙。	元稹	奉使往蜀路傍见山花吟寄乐	深路恰浅	七言绝句
崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家长。使君知有不自由，坐在显时立在掌。	元稹	崔徽歌一	崔教使坐	七言绝句
白玉洁兮红兰芳，忽玉折兮兰已伤。魂兮勿复游他方，盍归来兮慰我皇。	谢观	招李夫人魂赋附楚词一	白忽魂盍	七言绝句
寥寥官舍静于僧，虽有园亭亦倦登。桃李光阴流似水，图书滋味冷如冰。	崔觐	缺题	寥虽桃图	七言绝句
出廓送钱嫌不要，手提葼笠向庐山。昔日曾闻青霄鹤，更有青霄鹤不如。	智常	万卷赞	出手昔更	七言绝句
昔贤登步立神州，气象千年始一浮。南望群州如列宿，北观江水似龙虬。	张又新	永嘉百咏郭公山	昔气南北	七言绝句
越王曾保此山巅，杨仆楼船几控弦。犹有旧时悬冰在，鲛绡千尺玉潺湲。	张又新	永嘉百咏大罗山	越杨犹鲛	七言绝句
光阴轮谢又逢春，池柳亭梅几度新。汝别家乡须努力，莫将辜负丈夫身。	开成时儒	送义存出家（题拟）一	光池汝莫	七言绝句
鹿群相受岂能成，鸾凤终须万里征。何况故乡贫与贱，苏秦花锦事分明。	开成时儒	送义存出家（题拟）二	鹿鸾何苏	七言绝句
亭亭独步□枝花，红脸青娥不是夸。作将喜貌为愁貌，未惯离家往婿家。	白居易	赞崔氏夫人（幷序○题拟）	亭红作未	七言绝句
学山云顶遍寻游，烟棹夷犹出简州。夜雨借公三日水，秋风送我一兰舟。	雍陶	小桃源诗一	学烟夜秋	七言绝句
已负数年红画烛，更辜双带绣香球。白苹洲上风烟好，扶病须𢬵到后筹。	封特卿	为湖州军倅日与同年李大谏	已更白扶	七言绝句
奇异根苗带雪鲜，不知何代别西天。淤泥深浅人不识，出水方知是白莲。	从谂	因莲花有颂	奇不淤出	七言绝句
绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。沉沉良夜与谁语，星隔银河月半天。	赵象	于前庭独坐赋诗	绿独沉星	七言绝句
见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。叩头为报烟卿道，第一风流最损人。	赵象	寄步非烟（题拟）	见想叩第	七言绝句
菩提慧日朝朝照，般若凉风夜夜吹。此处不生聚杂树，满山明月是禅枝。	义忠	答王侍郎讽问黑豆未生芽时	菩般此满	七言绝句
见闻觉知本非尘，识海波中自昧身。状似碧潭波沫覆，灵王翻作客中宾。	义忠	偈四首二	见识状灵	七言绝句
大理车回教正浓，乍离金地意思松。沧溟要过流杯送，禅坐依然政法容。	詹景全	次韵二首一	大乍沧禅	七言绝句
共拟丹霄万古存，出尘心事苦曾论。于今莫倦频相访，已似孤云鹤到门。	还阳子	师访	共出于已	七言绝句
我今一一诀真门，古圣皆因此出尘。昨日蓬莱仙会里，长生籍上又添君。	还阳子	师贻	我古昨长	七言绝句
天中慈月三峰迥，指外悬河万派深。仙舸独游华藏海，无边川泽喜归心。	克符道者	毗卢印	天指仙无	七言绝句
麟眠法苑分千叶，马踏曹溪迸万泉。古佛传中亲授记，月转碾破海中天。	克符道者	马祖麟	麟马古月	七言绝句
百丈和霜岭上松，蛇盘鹤性瘦如龙。下堂索着称名字，不会师心一万重。	克符道者	百丈松	百蛇下不	七言绝句
龙控悬河海月秋，烟霞风雨一时收。波涛急急人难会，截断千江水不流。	克符道者	临济龙	龙烟波截	七言绝句
祖派波澜半偈玄，曹溪舟棹接风烟。一转海底龙潭月，碾破鸡山雪岭前。	克符道者	龙潭月	祖曹一碾	七言绝句
一片丹霞见石头，麒麟双凤况难传。锋铓欲说宗门印，哽得师心掩耳休。	克符道者	丹霞日	一麒锋哽	七言绝句
白凤烟霞控鸟窠，骊龙珠耀祖山河。当初捻起布毛意，体用毗卢些子多。	克符道者	鸟窠柏树居	白骊当体	七言绝句
龙剑雕弓祖佛威，霜锋雷电急难追。当初金镞胸前过，由未重玄多许为。	克符道者	石巩弓	龙霜当由	七言绝句
虎见烟萝透洞门，心中古佛震干坤。龙泉截断麒麟角，撼得毗卢海月昏。	克符道者	大梅霜	虎心龙撼	七言绝句
一派曹源与灌溪，龙行风雨动云霓。后机箭筈波澜急，撼得毗卢海岳低。	克符道者	灌谿水	一龙后撼	七言绝句
龙吟凤彩震干坤，熊耳鸡山海内闻。一片雪霜三岛外，虎心半偈洒风云。	克符道者	天皇竹	龙熊一虎	七言绝句
发意当初问石头，江河心𣸣渺分流。唤回指出毗卢印，便得如山万事休。	克符道者	五泄泉	发江唤便	七言绝句
龙宫鹿苑百川通，八藏三乘在掌中。却是江西逢马祖，回头踏转大虚空。	克符道者	汾州玉	龙八却回	七言绝句
疏岭松萝五叶云，毗卢天外别为秦。骊龙踏转虚空月，木马重嘶雨露新。	克符道者	疏山松	疏毗骊木	七言绝句
锡撼风霜虎豹愁，楚王城里倒骑牛。腾腾尽喝关南鼓，声压云雷动九畴。	克符道者	关南鼓	锡楚腾声	七言绝句
熊耳鸡山五印玄，蛇盘凤口九瓟泉。紫霄峰上一轮月，照破曹溪半夜圆。	克符道者	韵山壁	熊蛇紫照	七言绝句
回身掉臂弄金丸，月转星浮满眼看。纵有宜僚那胜此，定知鲸海息波澜。	崔致远	乡乐杂咏五首金丸	回月纵定	七言绝句
肩高项缩发崔嵬，攘臂群儒鬬酒杯。听得歌声人尽笑，夜头旗帜晓头催。	崔致远	乡乐杂咏五首月颠	肩攘听夜	七言绝句
黄金面色是其人，手抱珠鞭役鬼神。疾步徐趍呈雅舞，宛如丹凤舞尧春。	崔致远	乡乐杂咏五首大面	黄手疾宛	七言绝句
蓬头蓝面异人间，押队来庭学舞鸾。打鼓冬冬风瑟瑟，南奔北跃也无端。	崔致远	乡乐杂咏五首束毒	蓬押打南	七言绝句
出家修道莫求安，失念求安学道难。未得直须求大道，觉了无安无不安。	智闲	劝学颂	出失未觉	七言绝句
三端俱全大丈夫，六艺堂堂世上无。男儿不学读诗赋，恰似肥菜根尽枯。	翟奉达	抄逆刺占后题（题拟）一	三六男恰	七言绝句
躯体堂堂六尺余，走笔横波纸上飞。执笔题篇须意用，后任将身选文知。	翟奉达	抄逆刺占后题（题拟）二	躯走执后	七言绝句
甘露台前靡不逢，免将明暗諕盲聋。当初贬着文殊处，笑杀寒山者老翁。	延沼	答西蜀欧阳侍郎颂（题拟）	甘免当笑	七言绝句
密密堂堂触处周，都缘妄识提浮沤。三千多泽狂华掩，俊矣天然遇石头。	延沼	答西蜀欧阳侍郎颂（题拟）	密都三俊	七言绝句
万法虚无实际深，凝然妄肯绝踈亲。断常妙理修途者，镜像宜扶觉照频。	延沼	因僧问话有颂（二首）一	万凝断镜	七言绝句
中峰嘉树绿阴阴，洞里灵踪已遍寻。欲下山门又回首，数声清磬白云深。	宋维	题天申宫三首二	中洞欲数	七言绝句
不要三乘要祖宗，三乘不要与君同。君今欲会通宗旨，后夜猿啼在乱峰。	道恒	偈	不三君后	七言绝句
只个心心心是佛，十方世界最灵物。纵横妙用可怜生，一切不如心真实。	契此	歌一	只十纵一	七言绝句
非凡非圣复若乎，不强分别圣情孤。无价心珠本圆净，凡是异相妄空呼。	契此	歌四	非不无凡	七言绝句
由贪沦堕世波中，拾却贪嗔礼大雄。直截凡情无所得，圆明寂照汝心宗。	契此	偈六	由拾直圆	七言绝句
趣利求名空自忙，利名二字陷人坑。疾须返照娘生面，一片灵心是觉王。	契此	偈八	趣利疾一	七言绝句
圆觉灵明超太虚，目前万物不差殊。十方法界都包尽，惟有真如也太迂。	契此	偈九	圆目十惟	七言绝句
无生无死佛家风，不堕古今莫定踪。触处圆明常湛寂，龙华鸡足两无从。	契此	偈十三	无不触龙	七言绝句
清风楼上赴官斋，此日平生眼豁开。方信普通年远事，不从葱岭带将来。	师鼐	于清风楼斋坐久举目忽睹日	清此方不	七言绝句
结构叨凭柱石材，敢期幢盖此徘徊。阳春曲调高难和，尽日焚香倚隗台。	钱镠	题罗昭谏新建小楼二绝一	结敢阳尽	七言绝句
好晴好雨奇行持，若随语会落今时。谈玄只要尘中妙，得妙还同不惜伊。	道怤	答僧问好晴好雨颂（题拟）	好若谈得	七言绝句
省超之时不守住，更须腾身后前机。太虚不㝵金乌运，霄汉宁妨玉兔飞。	道怤	省超偈（题拟）	省更太霄	七言绝句
体含众像像分明，离体含形形转精。清明妙净谁能弁，释迦掩室竭罗城。	道怤	谈体颂	体离清释	七言绝句
明招一拍和人希，此是真宗上妙机。石火瞥然何处去，朝生凤子合应知。	德谦	偈一	明此石朝	七言绝句
松萝高镇夏长寒，透出群峰画恐难。造化功成彰五德，洞天云散露花冠。	延寿	金鸡峰	松透造洞	七言绝句
盘空势险露岩根，深洞声寒落石泉。好是雨余江上见，水云僧出认西天。	延寿	蛾眉峰	盘深好水	七言绝句
烟萝高𪩘势凌云，影泻斜阳出海门。曾与支公探隐去，夜寒雷雨上方闻。	延寿	凌云峰	烟影曾夜	七言绝句
独坐闲吟野思清，秋庭萧索暮烟轻。孤灯欲灺月未上，万籁寂然蛩一声。	赞宁	夜吟	独秋孤万	七言绝句
非风幡动唯心动，自古相传直至今。今后水云人欲晓，祖师直是好知音。	本先	非风幡动仁者心动颂	非自今祖	七言绝句
若是见色便见心，人来问着方难答。更求道理说多般，孤负平生三事衲。	本先	见色便见心颂	若人更孤	七言绝句
三棒愚痴不思议，浩浩溶溶自打之。行来目前明明道，七颠八倒是汝机。	师备	偈一	三浩行七	七言绝句
用处妙理不换机，问来答得不思议。应现常闻明知友，人人自在得功稀。	师备	偈二	用问应人	七言绝句
人人尽有干坤眼，莫随妄境颠倒窥。恒沙国土总吞尽，吞尽不我何旨旨。	义存	劝人六	人莫恒吞	七言绝句
须知不从人处得，何劳昼夜苦求人。己珠迥然越三界，不是圣人非色尘。	义存	劝人二十三	须何己不	七言绝句
昔年曾许郁多罗，直至如今未动梭。此日且随云水去，谁能待得鸭成鹅。	义存	辞曾氏	昔直此谁	七言绝句
一十出家未是时，二十出家正是时。今遇官坛缘未合，𨀁踵且作老沙弥。	义存	幽州未得授戒	一二今𨀁	七言绝句
奇哉大师恶盲聋，善能方便唱真宗。为报知音须带会，莫将意句竞来通。	道溥	三种病人颂	奇善为莫	七言绝句
彩笔除装色更浓，针挑疮患理难同。维摩昔日称何事，迷从西土却还东。	神晏	偈颂六首三	彩针维迷	七言绝句
一灵孤灯当门悬，拟欲挑来历劫昏。山声朴直人难见，此中会得处处全。	皎然	见挑灯偈（题拟）	一拟山此	七言绝句
佛日冲天闲雾开，觉城东际象王回。善财五众承当得，鹙子虽逢似不来。	省澄	颂三首一	佛觉善鹙	七言绝句
石耸灵岩接太虚，百千年称定光居。未知天上何方有，应是人间别地无。	郑元弼	汀州定光南安岩诗二首（题	石百未应	七言绝句
学道先须且学贫，学贫贫后道方亲。一朝体得成贫道，道用还如贫底人。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	学学一道	七言绝句
学道先须息万机，将机学道转生疑。此门广大无遮障，学者虽多达者稀。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	学将此学	七言绝句
一得无心便豁空，只因先圣祖门通。个中若向三乘学，万劫无因得遇逢。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	一只个万	七言绝句
自体如如任运常，因兹行歇在三湘。双眉无用是毫相，说处无分舌广长。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	自因双说	七言绝句
何事朝愁与暮愁，少年不学老还羞。骊珠不是骊龙惜，自是时人不解求。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	何少骊自	七言绝句
了得心源处处安，何须终日对林峦。玉向火中烧转润，莲华在水叶长干。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	了何玉莲	七言绝句
或居城郭或居山，得道无心在处闲。实似小儿归父母，身衣随分补遮寒。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	或得实身	七言绝句
道情六用如眉用，用处如眉始可观。人见道时如寂寞，人情全是道情安。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	道用人人	七言绝句
拟学论情实苦哉，疑心不断妄难摧。未了携囊须且去，得闲无事却肯伊。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	拟疑未得	七言绝句
四气吹成物不虚，可怜青叶下垂珠。虽然种得无心宝，一任傍人恣意须。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	四可虽一	七言绝句
世人无心不能治，致祸愁生累及眉。一朝体得心无事，眉放毫光自不知。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	世致一眉	七言绝句
僧房閴寂夏修持，闭户疏人怪亦知。侬家自有同风事，千里无来却肯伊。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	僧闭侬千	七言绝句
临窗不觉寸阴移，火急修行早是迟。白日只陪人事过，园林那得道成时。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	临火白园	七言绝句
顶相拟求终不见，应缘同谷不违方。此门别处无寻路，只有休心更厮当。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	顶应此只	七言绝句
三事无忧乐道情，且陪云水不求名。任渠更作千般解，体自无暇不染青。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	三且任体	七言绝句
凡有含生共一尘，先圣精勤早出伦。彼既丈夫我亦尔，谁遣他春我不春。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	凡先彼谁	七言绝句
毫厘有差千里隔，刹那一悟祖师齐。玄微须向玄中体，道用还教道者知。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	毫刹玄道	七言绝句
粉壁朱门事岂繁，高墙扃户住如山。莫言城郭无休士，人若无心在处闲。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	粉高莫人	七言绝句
俭用贵图延日月，补衣还免到人间。无心道者方如此，未得无心也大难。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	俭补无未	七言绝句
冷月霜天道者孤，一堂禅侣守寒炉。衲衣穿处冰侵骨，夜坐更深炭也无。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	冷一衲夜	七言绝句
膝袴斑阑火炙成，浑身破碎不能惊。山房独坐眼极乐，豁然无事畅人情。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	膝浑山豁	七言绝句
一室一床居物外，一瓶一钵寄生涯。门前纵有通村路，是我何曾识一家。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	一一门是	七言绝句
昔生未了今须了，此生度取累此身。古佛未悟同今者，悟了今人即古人。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	昔此古悟	七言绝句
木食草衣心似月，一生无念复无涯。时人若问居何处，渌水青山是我家。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	木一时渌	七言绝句
朝看花开满树红，暮观花落树还空。若将华比人间事，花与人间事一同。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	朝暮若花	七言绝句
志慕空门誓不休，莫将闲事挂心头。白云便是修行伴，从听时光去不留。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	志莫白从	七言绝句
知身是幻不求名，浮沤出没几时生。借问云山学道者，此去修行早晚成。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	知浮借此	七言绝句
在梦那知梦是虚，觉来方觉梦中无。迷时恰似梦中士，悟后还同睡起夫。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	在觉迷悟	七言绝句
家具𪭢𪭢一老翁，眉间长发白匆匆。心休意息从何有，只为心头万事空。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	家眉心只	七言绝句
二时粥饭随长短，三界休求也大精。世间大有多求者，直至无常不称情。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	二三世直	七言绝句
若教求道似求名，世上无人道不成。心静道场何曾到，世间尘路等闲行。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	若世心世	七言绝句
杉松直拔映峰峦，一色长青道者看。四气盛衰无变异，岂同凡木有多般。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	杉一四岂	七言绝句
傅粉销金翦翠霞，黛烟浓处添铅华。也知曾伴姮娥笑，将来村里卖谁家。	卢承丘	题花钿	傅黛也将	七言绝句
药病相治学路医，扶篱摸壁小儿戏。幽谷不语谁人测，管解师承孰不知。	文偃	偈颂二	药扶幽管	七言绝句
康氏圆形滞不明，魔深虚丧击寒冰。凤羽展时超碧汉，晋锋八博拟何凭。	文偃	偈颂三	康魔凤晋	七言绝句
太阳溢目极玄微，谁人说道我渠非。句中有路人皆响，觌面难遭第一机。	文偃	偈颂五	太谁句觌	七言绝句
丱岁依山人事稀，松下相逢话道奇。锋前一句超调御，拟问如何历劫违。	文偃	偈颂六	丱松锋拟	七言绝句
玩古松高云不齐，鸿鸧鹤抱几年栖。剖㲉同时殊有异，羽张腾汉碧霄低。	文偃	偈颂七	玩鸿剖羽	七言绝句
万像森罗极细微，素话当人却道非。相逢相见呵呵笑，顾伫停机复是谁。	文偃	偈颂八	万素相顾	七言绝句
微风动兮百花坞，扣舷归兮满江南。挂云帆兮何足数，来濯缨兮沧浪浦。	何蠲	渔父歌沧浪赋附歌一	微扣挂来	七言绝句
侍女相邀上苑游，笙歌嘹唳满花楼。玉颜自倚君王宠，无处金钗落不收。	武涉	游花苑词一	侍笙玉无	七言绝句
呼号三谏信言难，义利分明一念间。莫谓求名沽世誉，清风千古首阳山。	冯友仁	题诗壁上	呼义莫清	七言绝句
手足分携肠断时，关山千里共相思。此行愿促归鞭早，莫待枝头叫子规。	冯友义	别兄（题拟）	手关此莫	七言绝句
志士应须承法则，莫损心神须见道。但知求得真黄芽，人得食之寿无老。	元阳子	金液还丹歌（题拟）二	志莫但人	七言绝句
青龙逐虎虎随龙，赤禽交会声嗈嗈。调气运火逐离宫，丹砂入腹身自冲。	元阳子	金液还丹歌（题拟）五	青赤调丹	七言绝句
日魂月华二气真，含胎育子自堪神。变转欲终君自见，分明化作明窗尘。	元阳子	金液还丹歌（题拟）八	日含变分	七言绝句
铅汞一门不可依，金丹秘诀圣无知。莫将世上凡铅汞，论年运火竞相持。	元阳子	金液还丹歌（题拟）九	铅金莫论	七言绝句
天生二物应虚无，为妻为子复为夫。二五之门唯日月，能分卯酉座为初。	元阳子	金液还丹歌（题拟）十	天为二能	七言绝句
含养天然禀至神，冲和之气结成身。富贵只缘怀五彩，心知铅汞共成亲。	元阳子	金液还丹歌（题拟）十一	含冲富心	七言绝句
玄黄冥寞不可辩，铅汞之门义难显。世人不晓定其原，细思至行自然见。	元阳子	金液还丹歌（题拟）十三	玄铅世细	七言绝句
婴儿漠漠不可悟，徒以劳神虎见苦。但知会得圣人言，即是分明上天路。	元阳子	金液还丹歌（题拟）十四	婴徒但即	七言绝句
三四同居共一室，一二夫妻为偶匹。要假良媒方得亲，遂使交游情意密。	元阳子	金液还丹歌（题拟）十五	三一要遂	七言绝句
浮沉恍惚性难辨，误取迷途年月远。欲知灵药何日成，阳数终须归九转。	元阳子	金液还丹歌（题拟）十六	浮误欲阳	七言绝句
阴阳冥寞不可知，青龙白虎自相持。年终被转自相啖，白虎制龙龙渐希。	元阳子	金液还丹歌（题拟）十七	阴青年白	七言绝句
三人义合同为宗，常饮日月照其中。已过三花金再液，九转须终岁月功。	元阳子	金液还丹歌（题拟）十九	三常已九	七言绝句
青龙本质在东宫，配合干坤震位中。白虎自兹相见后，流珠那肯不相从。	元阳子	金液还丹歌（题拟）二十	青配白流	七言绝句
龙虎修来五转强，炉中渐觉菊花香。如今修炼正当节，莫恨悠悠岁月长。	元阳子	金液还丹歌（题拟）二十	龙炉如莫	七言绝句
一人本有一人无，金公为妇木为夫。玄冥深奥不可度，志士何曾肯语图。	元阳子	金液还丹歌（题拟）二十	一金玄志	七言绝句
玄天汪汪配地黄，男精和合并同房。白液炉中随月化，时人服者莹心凉。	元阳子	金液还丹歌（题拟）二十	玄男白时	七言绝句
世间铅汞不相依，志士元知在坎离。贤者共藏人不见，淮南修秘在华池。	元阳子	金液还丹歌（题拟）二十	世志贤淮	七言绝句
铅汞相传世所希，丹砂玉质雪为衣。朦胧只在君家舍，日日君看君不知。	元阳子	金液还丹歌（题拟）二十	铅丹朦日	七言绝句
还丹入口身自轻，能销久病去祆精。贪爱自兹无所染，能改愚人世与情。	元阳子	金液还丹歌（题拟）三十	还能贪能	七言绝句
子黑根白花叶青，仙家惜似掌中珍。真汞煮作硬砂子，白体成庚重不轻。	白云仙人	灵草歌金风草	子仙真白	七言绝句
大通花红叶似青，子黑根白味不辛。一生长养河次畔，独体结成砂子真。	白云仙人	灵草歌大通草	大子一独	七言绝句
出群叶绿顺五枝，见宝雄煮事相依。煮汞成珍作砂子，五金偏道定相宜。	白云仙人	灵草歌惹罗衣草	出见煮五	七言绝句
大道名高以传声，阴阳二气子双新。抽汞使来经数载，不知标在出灵真。	白云仙人	灵草歌大道草一	大阴抽不	七言绝句
此草功能世所稀，不遇真本少人知。仙家异呼长生草，偏解常烧伏火砒。	白云仙人	灵草歌长生草	此不仙偏	七言绝句
万物萌芽在春前，只有龙泉出土先。见宝朱砂用叶里，自然汁煮汞成干。	白云仙人	灵草歌龙泉草	万只见自	七言绝句
叹羡巨江月影沉，金之主起见铅心。须当努力求仙诀，莫使蹉跎岁月深。	岑真人	还丹口诀	叹金须莫	七言绝句
参同金碧尽藏情，赖有阴君序节明。学人更遇清霞诀，龙虎从兹识本形。	李玄光	还丹歌一	参赖学龙	七言绝句
五十六十堪分付，此处由来始坚固。还须医卜掩行藏，行住坐卧无忧虑。	杨行真人	还丹歌十六	五此还行	七言绝句
欲觅丹田本是铅，朱砂被制体能坚。但得至人传口诀，红铅入水大丹圆。	杨行真人	还丹歌十九	欲朱但红	七言绝句
一一事须心口记，造作还须手眼传。河车覆载丹田里，伏火緫在黄芽边。	杨行真人	还丹歌二○	一造河伏	七言绝句
烟暖乔林啼鸟远，日高方丈落花深。积香櫉内新茶熟，轻泛松花满碗金。	法珍	山居一	烟日积轻	七言绝句
风定泉花当涧响，雨余山色入楼多。老僧灭却心头火，一榻松阴养太和。	法珍	山居二	风雨老一	七言绝句
清风拂处叶欲落，碧藓堆时人不来。满院秋光浓欲滴，禅门闲向白云开。	法珍	山居三	清碧满禅	七言绝句
漫山桃李占春光，始见檀心吐异芳。花骨不禁寒料峭，多烦晓日为催妆。	无名氏	白牡丹一	漫始花多	七言绝句
日红衫子合罗裙，尽日看花不厌春。更向妆台重注口，无那萧郎恍煞人。	无名氏	五言诗二	日尽更无	七言绝句
红玉枕高冰簟滑，凝烟戛水春云阔。重重翠被红云锦，枕肱不枕相思枕。	无名氏	真真歌一	红凝重枕	七言绝句
巍峨朱轩甲第稠，缨簪文武尽名流。而今印累千官冢，瓜圃何曾有故侯。	无名氏	宜城怀古	巍缨而瓜	七言绝句
一酌丹华享万龄，游人竞访只闻声。那知坎井埋砂久，犹得全家寿几生。	无名氏	题断石源	一游那犹	七言绝句
玉洞仙坛长冷落，真墟岩窦色常新。可怜城里悠悠者，不识潇湘四季春。	无名氏	灵麓峰（题拟）	玉真可不	七言绝句
好花本自有春晖，不偶红妆乱玉姿。若用何郎面上粉，任将多少借光仪。	不详	袁夸郎遇仙诗袁夸郎作催	好不若任	七言绝句
月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。	不详	牛僧孺入薄后庙与诸后妃共	月至汉烟	七言绝句
自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。	不详	牛僧孺入薄后庙与诸后妃共	自不无吕	七言绝句
香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。共道人间惆怅事，不知人夕是何年。	不详	牛僧孺入薄后庙与诸后妃共	香月共不	七言绝句
洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。	不详	沈警遇仙张女郎庙诗（题拟	洞清长心	七言绝句
陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾余。谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。	不详	沈警遇仙张女郎庙诗（题拟	陇湘谁空	七言绝句
直恁行人心不平，那宜万里阻关情。只今陇上分流水，更泛从来呜咽声。	不详	沈警遇仙张女郎庙诗（题拟	直那只更	七言绝句
与君宿世有仙缘，衾枕交欢岂偶然。十载为期君记取，洞明山上鹤冲天。	不详	青童君别赵旭诗	与衾十洞	七言绝句
可怜明月独当天，四个龙儿各自迁。东西南北奔波去，日头平上照无边。	菩提达摩	谶二十一	可四东日	七言绝句
