四时运灰琯，一夕变冬春。送寒余雪尽，迎岁早梅新。	太宗皇帝	于太原召侍臣赐宴守岁	四一送迎	五言绝句
焰听风来动，花开不待春。镇下千行泪，非是为思人。	太宗皇帝	咏烛二首一	焰花镇非	五言绝句
九龙蟠焰动，四照逐花生。即此流高殿，堪持待月明。	太宗皇帝	咏烛二首二	九四即堪	五言绝句
上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。	太宗皇帝	咏弓	上激落啼	五言绝句
初秋玉露清，早雁出空鸣。隔云时乱影，因风乍含声。	太宗皇帝	赋得早雁出云鸣	初早隔因	五言绝句
岸曲丝阴聚，波移带影疏。还将眉里翠，来就镜中舒。	太宗皇帝	赋得临池柳	岸波还来	五言绝句
贞条障曲砌，翠叶贯寒霜。拂牖分龙影，临池待凤翔。	太宗皇帝	赋得临池竹	贞翠拂临	五言绝句
散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。微形藏叶里，乱响出风前。	太宗皇帝	赋得弱柳鸣秋蝉	散含微乱	五言绝句
盘根直盈渚，交干横倚天。舒华光四海，卷叶荫三川。	太宗皇帝	探得李	盘交舒卷	五言绝句
近谷交萦蕊，遥峰对出莲。径细无全磴，松小未含烟。	太宗皇帝	咏小山	近遥径松	五言绝句
疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安识义，智者必怀仁。	太宗皇帝	赐萧瑀	疾板勇智	五言绝句
太液仙舟迥，西园隐上才。未晓征车度，鸡鸣关早开。	太宗皇帝	赐房玄龄	太西未鸡	五言绝句
烟生遥岸隐，月落半崖阴。连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。	太宗皇帝	辽东山夜临秋	烟月连隔	五言绝句
河曲回千里，关门限二京。所嗟非恃德，设险到天平。	明皇帝	潼关口号	河关所设	五言绝句
瑞露垂花绶，寒冰澈宝输。对兹台上月，聊以庆佳辰。	明皇帝	千秋节赐群臣镜	瑞寒对聊	五言绝句
啄木觜距长，凤皇羽毛短。苦嫌松桂寒，任逐桑榆煖。	明皇帝	续薛令之题壁	啄凤苦任	五言绝句
仙客厌人间，孤云比性闲。话离情未已，烟水万重山。	明皇帝	送胡真师还西山	仙孤话烟	五言绝句
辇路生春草，上林花发时。凭高何限意，无复侍臣知。	文宗皇帝	宫中题	辇上凭无	五言绝句
注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。	文宗皇帝	上巳日赐裴度	注识我忧	五言绝句
人皆苦炎热，我爱夏日长。熏风自南来，殿阁生微凉。	文宗皇帝	夏日联句	人我熏殿	五言绝句
款塞旋征骑，和戎委庙贤。倾心方倚注，叶力共安边。	宣宗皇帝	重阳锡宴群臣	款和倾叶	五言绝句
明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。	则天皇后	腊日宣诏幸上苑	明火花莫	五言绝句
朝来临镜台，妆罢暂裴回。千金始一笑，一召讵能来。	徐贤妃	进太宗	朝妆千一	五言绝句
攀藤招逸客，偃桂协幽情。水中看树影，风里听松声。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	攀偃水风	五言绝句
携琴侍叔夜，负局访安期。不应题石壁，为记赏山时。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	携负不为	五言绝句
泉石多仙趣，岩壑写奇形。欲知堪悦耳，唯听水泠泠。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	泉岩欲唯	五言绝句
岩壑恣登临，莹目复怡心。风篁类长笛，流水当鸣琴。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	岩莹风流	五言绝句
懒步天台路，惟登地肺山。幽岩仙桂满，今日恣情攀。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	懒惟幽今	五言绝句
暂游仁智所，萧然松桂情。寄言栖遁客，勿复访蓬瀛。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	暂萧寄勿	五言绝句
瀑溜晴疑雨，丛篁昼似昏。山中真可玩，暂请报王孙。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	瀑丛山暂	五言绝句
傍池聊试笔，倚石旋题诗。豫弹山水调，终拟从钟期。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	傍倚豫终	五言绝句
横铺豹皮褥，侧带鹿胎巾。借问何为者，山中有逸人。	上官昭容	游长宁公主流杯池二十五首	横侧借山	五言绝句
失却烟花主，东君自不知。清香更何用，犹发去年枝。	后主煜	梅花	失东清犹	五言绝句
浮生共憔悴，壮岁失婵娟。汗手遗香渍，痕眉染黛烟。	后主煜	书灵筵手巾	浮壮汗痕	五言绝句
侁自肩如削，难胜数缕绦。天香留凤尾，余煖在檀槽。	后主煜	书琵琶背	侁难天余	五言绝句
荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。	不详	郊庙歌辞武后享清庙乐章	荷执庙天	五言绝句
受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌破阵乐，共赏太平人。	不详	舞曲歌辞凯乐歌辞破阵	受相咸共	五言绝句
四海皇风被，千年德水清。戎衣更不着，今日告功成。	不详	舞曲歌辞凯乐歌辞贺圣	四千戎今	五言绝句
主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。	不详	舞曲歌辞凯乐歌辞君臣	主臣君便	五言绝句
明君陈大礼，展币祀圆丘。雅乐声其发，祥云色正浮。	不详	郊庙歌辞周郊祀乐章感	明展雅祥	五言绝句
上天垂景贶，哲后举鸾觞。明德今方祚，邦家万世昌。	不详	郊庙歌辞周郊祀乐章福	上哲明邦	五言绝句
圭瓒方陈礼，干旄乃象功。成文非羽籥，猛势若罴熊。	不详	郊庙歌辞周郊祀乐章武	圭干成猛	五言绝句
月出照关山，秋风人未还。清光无远近，乡泪半书间。	戴叔伦	横吹曲辞关山月二首一	月秋清乡	五言绝句
白玉谁家郎，回车渡天津。看花东上陌，惊动洛阳人。	李白	横吹曲辞洛阳陌	白回看惊	五言绝句
此地无驻马，夜中犹走轮。所以路旁草，少于衣上尘。	聂夷中	横吹曲辞长安道	此夜所少	五言绝句
为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。	张祜	横吹曲辞白鼻䯄	为长摘郎	五言绝句
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。	李益	相和歌辞江南曲	嫁朝早嫁	五言绝句
鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。䴔䴖鸀鳿窥，潋滟无因见。	陆龟蒙	相和歌辞江南曲一	鱼参䴔潋	五言绝句
鱼戏莲叶东，初霞射红尾。傍临谢山侧，恰值清风起。	陆龟蒙	相和歌辞江南曲二	鱼初傍恰	五言绝句
鱼戏莲叶西，盘盘舞波急。潜依曲岸凉，正对斜光入。	陆龟蒙	相和歌辞江南曲三	鱼盘潜正	五言绝句
鱼戏莲叶南，欹危午烟叠。光摇越鸟巢，影乱吴娃檝。	陆龟蒙	相和歌辞江南曲四	鱼欹光影	五言绝句
鱼戏莲叶北，澄阳动微涟。回看帝子渚，稍背鄂君船。	陆龟蒙	相和歌辞江南曲五	鱼澄回稍	五言绝句
阴风吹黄蒿，挽歌渡秋水。车马却归城，孤坟月明里。	于鹄	相和歌辞挽歌二首一	阴挽车孤	五言绝句
春来南雁归，日去西蚕远。妾思纷何极，客游殊未返。	郎大家宋	相和歌辞采桑	春日妾客	五言绝句
汉使南还尽，胡中妾独存。紫台绵望绝，秋草不堪论。	崔国辅	相和歌辞王昭君	汉胡紫秋	五言绝句
汉道初全盛，朝廷足武臣。何须薄命妾，辛苦事和亲。	东方虬	相和歌辞王昭君三首一	汉朝何辛	五言绝句
掩涕辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。	东方虬	相和歌辞王昭君三首二	掩衔单无	五言绝句
胡地无花草，春来不似春。自然衣带缓，非是为腰身。	东方虬	相和歌辞王昭君三首三	胡春自非	五言绝句
自嫁单于国，长衔汉掖悲。容颜日憔悴，有甚画图时。	郭元振	相和歌辞王昭君三首一	自长容有	五言绝句
厌践冰霜域，嗟为边塞人。思从汉南猎，一见汉家尘。	郭元振	相和歌辞王昭君三首二	厌嗟思一	五言绝句
闻有南河信，传闻杀画师。始知君惠重，更遣画蛾眉。	郭元振	相和歌辞王昭君三首三	闻传始更	五言绝句
昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。	李白	相和歌辞王昭君二首二	昭上今明	五言绝句
锦车天外去，毳幕云中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。	令狐楚	相和歌辞王昭君	锦毳魏萧	五言绝句
仙娥今下嫁，骄子自同和。剑戟归田尽，牛羊绕塞多。	张仲素	相和歌辞王昭君	仙骄剑牛	五言绝句
汉宫若远近，路在寒沙上。到死不得归，何人共南望。	戴叔伦	相和歌辞昭君词	汉路到何	五言绝句
魏王铜雀妓，日暮管弦清。一见西陵树，悲心舞不成。	朱光弼	相和歌辞铜雀妓	魏日一悲	五言绝句
恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。西陵日欲暮，是妾断肠时。	朱放	相和歌辞铜雀妓	恨愁西是	五言绝句
荒鸡隔水啼，汗马逐风嘶。终日随征斾，何时罢鼓鼙。	令狐楚	相和歌辞从军行五首一	荒汗终何	五言绝句
孤心眠夜雪，满眼是秋沙。万里犹防塞，三年不见家。	令狐楚	相和歌辞从军行五首二	孤满万三	五言绝句
却望冰河阔，前登雪岭高。征人几多在，又拟战临洮。	令狐楚	相和歌辞从军行五首三	却前征又	五言绝句
胡风千里惊，汉月五更明。纵有还家梦，犹闻出塞声。	令狐楚	相和歌辞从军行五首四	胡汉纵犹	五言绝句
暮雪连青海，阴云覆白山。可怜班定远，出入玉门关。	令狐楚	相和歌辞从军行五首五	暮阴可出	五言绝句
旌甲从军久，风云识阵难。今朝韩信计，日下斩成安。	王涯	相和歌辞从军行三首一	旌风今日	五言绝句
燕颔多奇相，狼头敢犯边。寄言班定远，正是立功年。	王涯	相和歌辞从军行三首二	燕狼寄正	五言绝句
相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨里，君家阿那边。	李白	相和歌辞相逢行二首二	相高万君	五言绝句
藕花凉露湿，花缺藕根涩。飞下雌鸳鸯，塘水声溢溢。	李贺	相和歌辞塘上行	藕花飞塘	五言绝句
罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒着晓。	李暇	相和歌辞怨诗三首一	罗蕙月春	五言绝句
别来花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。	李暇	相和歌辞怨诗三首三	别别歌如	五言绝句
楼前桃李疏，池上芙蓉落。织锦犹未成，虫声入罗幕。	崔国辅	相和歌辞怨诗二首一	楼池织虫	五言绝句
妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪着。	崔国辅	相和歌辞怨诗二首二	妾秦为秋	五言绝句
试妾与君泪，两处滴池水。看取芙蓉花，今年为谁死。	孟郊	相和歌辞怨诗	试两看今	五言绝句
夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。	白居易	相和歌辞怨诗	夺寻不何	五言绝句
空宫古廊殿，寒月照斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。	卢纶	相和歌辞长门怨	空寒卧满	五言绝句
玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帏，孤灯耿不灭。	王维	相和歌辞班倢伃三首一	玉金秋孤	五言绝句
宫殿生秋草，君王恩幸疏。那堪闻凤吹，门外度金舆。	王维	相和歌辞班倢伃三首二	宫君那门	五言绝句
怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园里，花间语笑声。	王维	相和歌辞班倢伃三首三	怪朝总花	五言绝句
长信宫中草，年年愁处生。故侵珠履迹，不使玉阶行。	崔国辅	相和歌辞倢伃怨	长年故不	五言绝句
玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水精帘，玲珑望秋月。	李白	相和歌辞玉阶怨	玉夜却玲	五言绝句
良人昨日去，明日又不还。别时各有泪，零落青楼前。	聂夷中	相和歌辞杂怨三首二	良明别零	五言绝句
寂寥抱冬心，裁罗又褧褧。夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。	崔国辅	相和歌辞子夜冬歌	寂裁夜霜	五言绝句
朔风扣群木，岩霜凋百草。借问月中人，安得长不老。	薛耀	相和歌辞子夜冬歌	朔岩借安	五言绝句
青楼含日光，绿池起风色。赠子同心花，殷勤此何极。	郭元振	相和歌辞子夜四时歌六首	青绿赠殷	五言绝句
陌头杨柳枝，已被春风吹。妾心正断绝，君怀那得知。	郭元振	相和歌辞子夜四时歌六首	陌已妾君	五言绝句
北极严气升，南至温风谢。调丝竞短歌，拂枕怜长夜。	郭元振	相和歌辞子夜四时歌六首	北南调拂	五言绝句
帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。婉态不自得，宛转君王床。	郭元振	相和歌辞子夜四时歌六首	帷被婉宛	五言绝句
山连翠羽屏，草接烟华席。望尽南飞燕，佳人断信息。	陆龟蒙	相和歌辞子夜四时歌四首	山草望佳	五言绝句
兰眼擡露斜，莺唇映花老。金龙倾漏尽，玉井敲冰早。	陆龟蒙	相和歌辞子夜四时歌四首	兰莺金玉	五言绝句
凉汉清泬寥，衰林怨风雨。愁听络纬唱，似与羇魂语。	陆龟蒙	相和歌辞子夜四时歌四首	凉衰愁似	五言绝句
南光走冷圭，北籁号空木。年年任霜霰，不减筼筜绿。	陆龟蒙	相和歌辞子夜四时歌四首	南北年不	五言绝句
歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。	陆龟蒙	相和歌辞大子夜歌二首	歌子慷明	五言绝句
丝竹发歌响，假器扬清音。不知歌谣妙，声势出口心。	陆龟蒙	相和歌辞大子夜歌二首	丝假不声	五言绝句
镂椀传绿酒，雕炉熏紫烟。谁知苦寒调，共作白雪弦。	陆龟蒙	相和歌辞子夜警歌二首	镂雕谁共	五言绝句
恃爱如欲进，含羞出不前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。	陆龟蒙	相和歌辞子夜警歌二首	恃含朱玉	五言绝句
碧玉上宫妓，出入千花林。珠被玳瑁床，感郎情意深。	李暇	相和歌辞碧玉歌	碧出珠感	五言绝句
窗中独自起，帘外独自行。愁见蜘蛛织，寻思直到明。	张祜	相和歌辞读曲歌五首一	窗帘愁寻	五言绝句
碓上米不舂，窗中丝罢络。看渠驾去车，定是无四角。	张祜	相和歌辞读曲歌五首二	碓窗看定	五言绝句
不见心相许，徒云脚漫勤。摘荷空摘叶，是底采莲人。	张祜	相和歌辞读曲歌五首三	不徒摘是	五言绝句
窗外山魈立，知渠脚不多。三更机底下，摸着是谁梭。	张祜	相和歌辞读曲歌五首四	窗知三摸	五言绝句
郎去摘黄瓜，郎来收赤枣。郎耕种麻地，今作西舍道。	张祜	相和歌辞读曲歌五首五	郎郎郎今	五言绝句
轻车何草草，独唱后庭花。玉座谁为主，徒悲张丽华。	张祜	相和歌辞玉树后庭花	轻独玉徒	五言绝句
贵人三阁上，日晏未梳头。不应有恨事，娇甚却成愁。	刘禹锡	相和歌辞三阁词四首一	贵日不娇	五言绝句
珠箔曲琼钩，子细见扬州。北兵那得度，浪语判悠悠。	刘禹锡	相和歌辞三阁词四首二	珠子北浪	五言绝句
沉香踮阁柱，金缕画门楣。回首降幡下，已见黍离离。	刘禹锡	相和歌辞三阁词四首三	沉金回已	五言绝句
三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。	刘禹锡	相和歌辞三阁词四首四	三一朱不	五言绝句
众鸟各归枝，乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。	聂夷中	相和歌辞乌夜啼	众乌还故	五言绝句
侬居石城下，郎到石城游。自郎石城出，长在石城头。	张祜	相和歌辞莫愁乐	侬郎自长	五言绝句
海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。	李白	相和歌辞估客乐	海将譬一	五言绝句
大堤花月夜，长江春水流。东风正上信，春夜特来游。	张祜	相和歌辞襄阳乐	大长东春	五言绝句
蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。城中美年少，相见白铜鞮。	崔国辅	相和歌辞襄阳曲二首一	蕙时城相	五言绝句
少年襄阳地，来往襄阳城。城中轻薄子，知妾解秦筝。	崔国辅	相和歌辞襄阳曲二首二	少来城知	五言绝句
玉溆花红发，金塘水碧流。相逢畏相失，并着采莲舟。	崔国辅	相和歌辞采莲曲	玉金相并	五言绝句
帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。	刘长卿	琴曲歌辞湘妃	帝秋婵千	五言绝句
万里边城远，千山行路难。举头唯见日，何处是长安。	张祜	琴曲歌辞昭君怨一	万千举何	五言绝句
汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。	张祜	琴曲歌辞昭君怨二	汉戎莫昭	五言绝句
万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。	王涯	琴曲歌辞蔡氏五弄游春	万新满照	五言绝句
上苑何穷树，花开次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。	王涯	琴曲歌辞蔡氏五弄游春	上花香风	五言绝句
晚游临碧殿，日上望春亭。芳树罗仙仗，晴山展翠屏。	令狐楚	琴曲歌辞游春辞三首	晚日芳晴	五言绝句
一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。	令狐楚	琴曲歌辞游春辞三首	一新风花	五言绝句
阊阖春风起，蓬莱雪水消。相将折杨柳，争取最长条。	令狐楚	琴曲歌辞游春辞三首	阊蓬相争	五言绝句
渌水明秋月，南湖采白苹。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。	李白	琴曲歌辞渌水曲	渌南荷愁	五言绝句
虽入秦帝宫，不上秦帝床。夜夜玉窗里，与他卷罗裳。	崔国辅	杂曲歌辞妾薄命	虽不夜与	五言绝句
自从君弃妾，憔悴不羞人。惟余坏粉泪，未免映衫匀。	李端	杂曲歌辞妾薄命三首三	自憔惟未	五言绝句
妾年初二八，两度嫁狂夫。薄命今犹在，坚贞扫地无。	卢纶	杂曲歌辞妾薄命	妾两薄坚	五言绝句
自拳五色球，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。	僧贯休	杂曲歌辞少年行三首二	自迸却玉	五言绝句
面白如削玉，猖狂曲江曲。马上黄金鞍，适来新赌得。	僧贯休	杂曲歌辞少年行三首三	面猖马适	五言绝句
遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春草路旁情。	崔国辅	杂曲歌辞长乐少年行	遗白章春	五言绝句
壮士不曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌先泪垂。	贾岛	杂曲歌辞壮士吟	壮悲如未	五言绝句
红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。	崔国辅	杂曲歌辞丽人曲	红欲独由	五言绝句
自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容晖。	辛弘智	杂曲歌辞自君之出矣	自梁思夜	五言绝句
自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生。	李康成	杂曲歌辞自君之出矣	自弦思撩	五言绝句
自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，长闻呜咽声。	雍裕之	杂曲歌辞自君之出矣	自宝思长	五言绝句
自君之出矣，万物看成古。千寻葶苈枝，争奈长长苦。	张祜	杂曲歌辞自君之出矣	自万千争	五言绝句
辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。	张继	杂曲歌辞长相思	辽白海年	五言绝句
君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。	令狐楚	杂曲歌辞长相思二首一	君妾玉银	五言绝句
绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。	令狐楚	杂曲歌辞长相思二首二	绮纱朦犹	五言绝句
杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归时。	令狐楚	杂曲歌辞远别离二首一	杨梧春早	五言绝句
玳织鸳鸯履，金装翡翠簪。畏人相问着，不拟到城南。	令狐楚	杂曲歌辞远别离二首二	玳金畏不	五言绝句
手把杏花枝，未曾经别离。黄昏掩闺后，寂寞自心知。	戴叔伦	杂曲歌辞新别离	手未黄寂	五言绝句
送别未能旋，相望连水口。船行欲映洲，几度急摇手。	崔国辅	杂曲歌辞今别离	送相船几	五言绝句
渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。可怜踏青伴，乘暖着轻衣。	刘禹锡	杂曲歌辞荆州乐二首一	渚麦可乘	五言绝句
今日好南风，商旅相催发。沙头樯竿上，始见春江阔。	刘禹锡	杂曲歌辞荆州乐二首二	今商沙始	五言绝句
风烟纪南城，尘土荆门路。天寒猎兽者，走上樊姬墓。	刘禹锡	杂曲歌辞纪南歌	风尘天走	五言绝句
家临九江水，去来九江侧。同是长干人，生小不相识。	崔颢	杂曲歌辞长干曲四首二	家去同生	五言绝句
下渚多风浪，莲舟渐觉稀。那能不相待，独自逆潮归。	崔颢	杂曲歌辞长干曲四首三	下莲那独	五言绝句
三江潮水急，五湖风浪涌。由来花性轻，莫畏莲舟重。	崔颢	杂曲歌辞长干曲四首四	三五由莫	五言绝句
月暗送湖风，相寻路不通。菱歌唱不辍，知在此塘中。	崔国辅	杂曲歌辞小长干曲	月相菱知	五言绝句
自与王孙别，频看黄鸟飞。应由春草误，著处不成归。	崔国辅	杂曲歌辞王孙游	自频应著	五言绝句
不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。	韦应物	杂曲歌辞上皇三台	不披月风	五言绝句
香销连理带，尘覆合欢杯。懒卧相思枕，愁吟起夜来。	施肩吾	杂曲歌辞起夜来	香尘懒愁	五言绝句
念远心如烧，不觉中夜起。桃花带露泛，立在月明里。	聂夷中	杂曲歌辞起夜半	念不桃立	五言绝句
愁人夜独伤，灭烛卧兰房。祗恐多情月，旋来照妾床。	不详	杂曲歌辞夜夜曲	愁灭祗旋	五言绝句
敢嗟君不怜，自是命不谐。着破三条裾，却还双股钗。	施肩吾	杂曲歌辞定情乐	敢自着却	五言绝句
江水春沉沉，上有双竹林。竹叶坏水色，郎亦坏人心。	郭元振	杂曲歌辞春江曲	江上竹郎	五言绝句
摇漾越江春，相将看白苹。归时不觉夜，出浦月随人。	王涯	杂曲歌辞春江曲	摇相归出	五言绝句
家寄征江岸，征人几岁游。不知潮水信，每日到沙头。	张仲素	杂曲歌辞春江曲二首一	家征不每	五言绝句
青青树中草，托根非不危。草生树却死，荣枯君可知。	张祜	杂曲歌辞树中草	青托草荣	五言绝句
烟柳飞轻絮，风榆落小钱。蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。	张仲素	杂曲歌辞春游曲三首一	烟风蒙罗	五言绝句
骋望登香阁，争高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。	张仲素	杂曲歌辞春游曲三首二	骋争林席	五言绝句
行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占鬬鸡场。	张仲素	杂曲歌辞春游曲三首三	行林当先	五言绝句
莲子不可得，荷花生水中。犹胜道傍柳，无事荡春风。	孟郊	杂曲歌辞乐府三首一	莲荷犹无	五言绝句
渌萍与荷叶，同时一水中。风吹荷叶在，渌萍西复东。	孟郊	杂曲歌辞乐府三首二	渌同风渌	五言绝句
莲花未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。	孟郊	杂曲歌辞乐府三首三	莲苦春荷	五言绝句
芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹着枯木，无奈值空槎。	陆长源	杂曲歌辞乐府	芙菡风无	五言绝句
可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。	施肩吾	杂曲歌辞古曲五首一	可惯摇双	五言绝句
郎为匕上香，妾为笼上灰。归时虽暖热，去罢生尘埃。	施肩吾	杂曲歌辞古曲五首二	郎妾归去	五言绝句
夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。	施肩吾	杂曲歌辞古曲五首三	夜朝欲待	五言绝句
怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山支子，却解结同心。	施肩吾	杂曲歌辞古曲五首四	怜怨不却	五言绝句
红颜感暮花，白日同流水。思君如孤灯，一夜一心死。	施肩吾	杂曲歌辞古曲五首五	红白思一	五言绝句
金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。	李白	杂曲歌辞高句丽	金白翩似	五言绝句
双带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。	不详	杂曲歌辞水调歌第五	双同不意	五言绝句
闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望君门。	不详	杂曲歌辞水调入破第六	闺罗近终	五言绝句
镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。	李义府	杂曲歌辞堂堂一	镂裁自好	五言绝句
懒正鸳鸯被，羞褰玳瑁床。春风别有意，密处也寻香。	李义府	杂曲歌辞堂堂二	懒羞春密	五言绝句
开箧泪沾襦，见君前日书。夜台空寂寞，犹见紫云车。	不详	杂曲歌辞凉州歌第三	开见夜犹	五言绝句
闻道黄花戍，频年不解兵。可怜闺里月，偏照汉家营。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州歌第三	闻频可偏	五言绝句
千里东归客，无心忆旧游。挂帆游白水，高枕到青州。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州歌第四	千无挂高	五言绝句
桂殿江乌对，雕屏海燕重。只应多酿酒，醉罢乐高钟。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州歌第五	桂雕只醉	五言绝句
行乐三阳早，芳菲二月春。闺中红粉态，陌上看花人。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州入破第四	行芳闺陌	五言绝句
君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州入破第五	君烟辕游	五言绝句
分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。	不详	杂曲歌辞陆州歌第一	分阴欲隔	五言绝句
共得烟霞径，东归山水游。萧萧望林夜，寂寂坐中秋。	不详	杂曲歌辞陆州歌第二	共东萧寂	五言绝句
香气传空满，妆花映薄红。歌声天仗外，舞态御楼中。	不详	杂曲歌辞陆州歌第三	香妆歌舞	五言绝句
树发花如锦，莺啼柳若丝。更逢欢宴地，愁见别离时。	不详	杂曲歌辞陆州排遍第一	树莺更愁	五言绝句
明月照秋叶，西风响夜砧。强言徒自乱，往事不堪寻。	不详	杂曲歌辞陆州排遍第二	明西强往	五言绝句
坐对银釭晓，停留玉箸痕。君门常不见，无处谢前恩。	不详	杂曲歌辞陆州排遍第三	坐停君无	五言绝句
曙月当窗满，征人出塞遥。画楼终日闭，清管为谁调。	不详	杂曲歌辞陆州排遍第四	曙征画清	五言绝句
昨见春条绿，那知秋叶黄。蝉声犹未断，寒雁已成行。	不详	杂曲歌辞祓禊曲一	昨那蝉寒	五言绝句
金谷园中柳，春来已舞腰。那堪好风景，独上洛阳桥。	不详	杂曲歌辞祓禊曲二	金春那独	五言绝句
何处堪愁思，花间长乐宫。君王不重客，泣泪向春风。	不详	杂曲歌辞祓禊曲三	何花君泣	五言绝句
玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。	不详	杂曲歌辞穆护砂	玉清折寄	五言绝句
晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。	不详	杂曲歌辞思归乐一	晚春杏偏	五言绝句
万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。	不详	杂曲歌辞思归乐二	万三连孤	五言绝句
入夜秋砧动，千门起四邻。不缘楼上月，应为陇头人。	不详	杂曲歌辞金殿乐	入千不应	五言绝句
杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，惟有惹衣香。	不详	杂曲歌辞胡渭州二	杨桃风惟	五言绝句
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。	不详	杂曲歌辞戎浑	风将草雪	五言绝句
蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒翦刀冷。	不详	杂曲歌辞墙头花一	蟋梧为天	五言绝句
妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪着。	崔国辅	相和歌辞怨诗二首二	妾秦为秋	五言绝句
飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强看人。	不详	杂曲歌辞[杨]下采桑	飞软今物	五言绝句
百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。	不详	杂曲歌辞战胜乐	百天三此	五言绝句
塞外虏尘飞，频年度碛西。死生随玉剑，辛苦向金微。	不详	杂曲歌辞征步郎	塞频死辛	五言绝句
闻道行人至，妆梳对镜台。泪痕犹尚在，笑靥自然开。	不详	杂曲歌辞[叹]疆场	闻妆泪笑	五言绝句
南陌春风早，东邻去日斜。千花开瑞锦，香扑美人车。	不详	杂曲歌辞浣沙女一	南东千香	五言绝句
长乐青门外，宜春小苑东。楼开万户上，人向百花中。	不详	杂曲歌辞浣沙女二	长宜楼人	五言绝句
云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。	不详	杂曲歌辞长命女	云风孤寒	五言绝句
昨日春园饮，今朝倒接䍠。谁人扶上马，不省下楼时。	不详	杂曲歌辞醉公子	昨今谁不	五言绝句
柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。	不详	杂曲歌辞一片子	柳梨绿闲	五言绝句
欲使传消息，空书意不任。寄君明月镜，偏照故人心。	不详	杂曲歌辞甘州	欲空寄偏	五言绝句
雁来书不至，月照独眠房。贱妾多愁思，不堪秋夜长。	不详	杂曲歌辞濮阳女	雁月贱不	五言绝句
夜闻邻妇泣，切切有余哀。即问缘何事，征人战未回。	不详	杂曲歌辞相府莲	夜切即征	五言绝句
玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。	不详	杂曲歌辞山鹧鸪一	玉空寒别	五言绝句
人坐青楼晚，莺语百花时。愁人多自老，肠断君不知。	不详	杂曲歌辞山鹧鸪二	人莺愁肠	五言绝句
湘江斑竹枝，锦翼鹧鸪飞。处处湘云合，郎从何处归。	李益	杂曲歌辞鹧鸪词	湘锦处郎	五言绝句
系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。	薛逢	杂曲歌辞何满子	系持故流	五言绝句
玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。	张仲素	杂曲歌辞圣明乐一	玉歌华同	五言绝句
九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤皇城。	张仲素	杂曲歌辞圣明乐二	九千宫先	五言绝句
海浪恬丹徼，边尘静异山。从今万里外，不复锁萧关。	令狐楚	杂曲歌辞圣明乐	海边从不	五言绝句
泪滴珠难尽，容残玉易销。傥随明月去，莫道梦魂遥。	不详	杂曲歌辞大酺乐	泪容傥莫	五言绝句
杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。	刘禹锡	杂曲歌辞纥那曲一	杨竹同听	五言绝句
踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。	刘禹锡	杂曲歌辞纥那曲二	踏调愿长	五言绝句
岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。	白居易	杂曲歌辞太平乐一	岁时圣何	五言绝句
湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。	白居易	杂曲歌辞太平乐二	湛薰愿所	五言绝句
风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是太阶平。	王涯	杂曲歌辞太平乐	风君行尽	五言绝句
圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时长。	张仲素	杂曲歌辞太平乐	圣皇苍无	五言绝句
开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。	李端	杂曲歌辞拜新月	开便细北	五言绝句
楚塞金陵静，巴山玉垒空。万方无一事，端拱大明宫。	令狐楚	杂曲歌辞宫中乐一	楚巴万端	五言绝句
霜霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。	令狐楚	杂曲歌辞宫中乐二	霜冰宫天	五言绝句
柳色烟相似，梨花雪不如。春风真有意，一一丽皇居。	令狐楚	杂曲歌辞宫中乐三	柳梨春一	五言绝句
月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沉沉。	令狐楚	杂曲歌辞宫中乐四	月烟银仙	五言绝句
九重青锁闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。	令狐楚	杂曲歌辞宫中乐五	九百明珠	五言绝句
网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。	张仲素	杂曲歌辞宫中乐一	网纱乐人	五言绝句
翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成只畏晓，更漏促春宵。	张仲素	杂曲歌辞宫中乐二	翠珠妆更	五言绝句
江果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿晓光凝。	张仲素	杂曲歌辞宫中乐三	江金甘台	五言绝句
月彩浮鸾殿，砧声隔凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。	张仲素	杂曲歌辞宫中乐四	月砧笙红	五言绝句
奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水雁声多。	张仲素	杂曲歌辞宫中乐五	奇神黄渭	五言绝句
玉砌红花树，香风不敢吹。春光解天意，偏发殿南枝。	卢纶	杂曲歌辞天长地久词一	玉香春偏	五言绝句
虹桥千步廊，半在水中央。天子方清暑，宫人重暮妆。	卢纶	杂曲歌辞天长地久词二	虹半天宫	五言绝句
辞辇复当熊，倾心奉上宫。君王若看貌，甘在众妃中。	卢纶	杂曲歌辞天长地久词三	辞倾君甘	五言绝句
霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。圣明千岁乐，岁岁似今年。	白居易	杂曲歌辞小曲新词一	霁秋圣岁	五言绝句
红裙明月夜，碧殿早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。	白居易	杂曲歌辞小曲新词二	红碧好天	五言绝句
朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。不惯经春别，谁知到晓啼。	白居易	杂曲歌辞闺怨词一	朝夜不谁	五言绝句
珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。	白居易	杂曲歌辞闺怨词二	珠纱夜一	五言绝句
关山征戍远，闺阁别离难。苦战应憔悴，寒衣不要宽。	白居易	杂曲歌辞闺怨词三	关闺苦寒	五言绝句
一带不结心，两股方安髻。惭愧白茅人，月没教星替。	李商隐	杂歌谣辞李夫人歌一	一两惭月	五言绝句
剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。	李商隐	杂歌谣辞李夫人歌二	剩多独彩	五言绝句
襄阳行乐处，歌舞白铜鞮。江城回渌水，花月使人迷。	李白	杂歌谣辞襄阳曲一	襄歌江花	五言绝句
山公醉酒时，酩酊襄阳下。头上白接䍠，倒着还骑马。	李白	杂歌谣辞襄阳曲二	山酩头倒	五言绝句
岘山临汉江，水渌沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。	李白	杂歌谣辞襄阳曲三	岘水上青	五言绝句
且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。	李白	杂歌谣辞襄阳曲四	且莫山笑	五言绝句
车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。	张祜	杂歌谣辞苏小小歌一	车马长使	五言绝句
新人千里去，故人千里来。翦刀横眼底，方觉泪难裁。	张祜	杂歌谣辞苏小小歌二	新故翦方	五言绝句
登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。	张祜	杂歌谣辞苏小小歌三	登涉中教	五言绝句
美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。	薛维翰	杂歌谣辞古歌一	美含不红	五言绝句
美人闭红烛，独坐裁新锦。频放翦刀声，夜寒知未寝。	薛维翰	杂歌谣辞古歌二	美独频夜	五言绝句
雪花联玉树，冰彩散瑶池。翔禽遥出没，积翠远参差。	陈叔达	春首	雪冰翔积	五言绝句
和风起天路，严气消冰井。索索枝未柔，厌厌漏犹永。	陈叔达	初年	和严索厌	五言绝句
霜间开紫蒂，露下发金英。但令逢采摘，宁辞独晚荣。	陈叔达	咏菊	霜露但宁	五言绝句
自君之出矣，金炉香不然。思君当明烛，终宵空自煎。	王融	自君之出矣	自金思终	五言绝句
自君之出矣，红颜转憔悴。思君如明烛，煎心且衔泪。	陈叔达	自君之出矣一	自红思煎	五言绝句
自君之出矣，明镜罢红妆。思君如夜烛，煎泪几千行。	陈叔达	自君之出矣二	自明思煎	五言绝句
飒飒风叶下，遥遥烟景曛。霸陵无醉尉，谁滞李将军。	长孙无忌	灞桥待李将军	飒遥霸谁	五言绝句
日暮霜风急，羽翮转难任。为有传书意，翩翩入上林。	褚亮	秋雁	日羽为翩	五言绝句
丝传园客意，曲奏楚妃情。罕有知音者，空劳流水声。	杨师道	侍宴赋得起坐弹鸣琴二首	丝曲罕空	五言绝句
霜重麟胶劲，风高月影圆。乌飞随帝辇，雁落逐鸣弦。	杨师道	奉和咏弓	霜风乌雁	五言绝句
圆池类璧水，轻翰染烟华。将军欲定远，见弃不应赊。	杨师道	咏砚	圆轻将见	五言绝句
皇猷被寰宇，端扆属元辰。九重丽天邑，千门临上春。	杨师道	奉和正日临朝应诏	皇端九千	五言绝句
二八如回雪，三春类早花。分行向烛转，一种逐风斜。	杨师道	咏舞	二三分一	五言绝句
本逐征鸿去，还随落叶来。菊花应未满，请待诗人开。	许敬宗	拟江令于长安归扬州九日赋	本还菊请	五言绝句
游人倦蓬转，乡思逐雁来。偏想临潭菊，芳蘂对谁开。	许敬宗	拟江令于长安归扬州九日赋	游乡偏芳	五言绝句
镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。	李义府	杂曲歌辞堂堂一	镂裁自好	五言绝句
懒整鸳鸯被，羞褰玳瑁床。春风别有意，密处也寻香。	李义府	堂堂词二首二	懒羞春密	五言绝句
日里飏朝彩，琴中伴夜啼。上林如许树，不借一枝栖。	李义府	咏乌	日琴上不	五言绝句
逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。动枝生乱影，吹花送远香。	虞世南	奉和咏风应魏王教	逐传动吹	五言绝句
初日明燕馆，新溜满梁池。归云半入岭，残滴尚悬枝。	虞世南	初晴应教	初新归残	五言绝句
春苑月裴回，竹堂侵夜开。惊鸟排林度，风花隔水来。	虞世南	春夜	春竹惊风	五言绝句
繁弦奏渌水，长袖转回鸾。一双俱应节，还似镜中看。	虞世南	咏舞	繁长一还	五言绝句
的历流光小，飘飖弱翅轻。恐畏无人识，独自暗中明。	虞世南	咏萤	的飘恐独	五言绝句
垂緌饮清露，流响出疏桐。居高声自远，非是借秋风。	虞世南	蝉	垂流居非	五言绝句
日暮霜风急，羽翮转难任。为有传书意，联翩入上林。	虞世南	秋雁	日羽为联	五言绝句
洛阳无大宅，长安乏主人。黄金销未尽，祗为酒家贫。	王绩	过酒家五首一	洛长黄祗	五言绝句
此日长昏饮，非关养性灵。眼看人尽醉，何忍独为醒。	王绩	过酒家五首二	此非眼何	五言绝句
竹叶连糟翠，蒲萄带曲红。相逢不令尽，别后为谁空。	王绩	过酒家五首三	竹蒲相别	五言绝句
对酒但知饮，逢人莫强牵。倚𬬻便得睡，横瓮足堪眠。	王绩	过酒家五首四	对逢倚横	五言绝句
有客须教饮，无钱可别沽。来时长道贳，惭愧酒家胡。	王绩	过酒家五首五	有无来惭	五言绝句
石苔应可践，丛枝幸易攀。青溪归路直，乘月夜歌还。	王绩	夜还东溪	石丛青乘	五言绝句
为向东溪道，人来路渐赊。山中春酒熟，何处得停家。	王绩	山中别李处士	为人山何	五言绝句
春来日渐长，醉客喜年光。稍觉池亭好，偏宜酒瓮香。	王绩	初春	春醉稍偏	五言绝句
阮籍醒时少，陶潜醉日多。百年何足度，乘兴且长歌。	王绩	醉后	阮陶百乘	五言绝句
昨夜瓶始尽，今朝瓮即开。梦中占梦罢，还向酒家来。	王绩	题酒店壁	昨今梦还	五言绝句
旦逐刘伶去，宵随毕卓眠。不应长卖卜，须得杖头钱。	王绩	戏题卜铺壁	旦宵不须	五言绝句
野觞浮郑酌，山酒漉陶巾。但令千日醉，何惜两三春。	王绩	尝春酒	野山但何	五言绝句
浮生知几日，无状逐空名。不知多酿酒，时向竹林倾。	王绩	独酌	浮无不时	五言绝句
北场芸藿罢，东皋刈黍归。相逢秋月满，更值夜萤飞。	王绩	秋夜喜遇王处士	北东相更	五言绝句
促轸乘明月，抽弦对白云。从来山水韵，不使俗人闻。	王绩	山夜调琴	促抽从不	五言绝句
六月调神曲，正朝汲美泉。从来作春酒，未省不经年。	王绩	看酿酒	六正从未	五言绝句
电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。	王绩	咏巫山	电雷霁台	五言绝句
故乡行云是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。	王绩	咏怀	故虚日方	五言绝句
低身锵玉珮，举袖拂罗衣。对檐疑燕起，映雪似花飞。	萧德言	咏舞	低举对映	五言绝句
独负千金价，应从买笑来。只持难发口，经为几人开。	郑世翼	见佳人负钱出路	独应只经	五言绝句
可惜庭中树，移根逐汉臣。只为来时晚，花开不及春。	孔绍安	侍宴咏石榴	可移只花	五言绝句
结叶还临影，飞香欲遍空。不意余花落，翻沉露井中。	孔绍安	咏夭桃	结飞不翻	五言绝句
畴昔同幽谷，伊尔迁乔木。赫奕盛青紫，讨论穷简牍。	孔绍安	赠蔡君	畴伊赫讨	五言绝句
早秋惊落叶，飘零似客心。翻飞未肯下，犹言惜故林。	孔绍安	落叶	早飘翻犹	五言绝句
泪滴珠难尽，容残玉易销。倘随明月去，莫道梦魂遥。	张文收	大酺乐	泪容倘莫	五言绝句
冶长倦缧绁，韩安叹死灰。始验山中木，方知贵不材。	毛明素	与琳法师	冶韩始方	五言绝句
落叶聚还散，征禽去不归。以我穷途泣，沾君出塞衣。	陈子良	送别	落征以沾	五言绝句
隔巷遥停幰，非复为来迟。只言更尚浅，未是渡河时。	陈子良	七夕看新妇隔巷停车	隔非只未	五言绝句
光映妆楼月，花承歌扇风。欲妒梅将柳，故落早春中。	陈子良	咏春雪	光花欲故	五言绝句
遥想观涛处，犹意采莲歌。无因关塞叶，共下洞庭波。	庾抱	和乐记室忆江水	遥犹无共	五言绝句
敛辔遵龙汉，衔凄渡玉关。今日流沙外，垂涕念生还。	来济	出玉关	敛衔今垂	五言绝句
倦采蘼芜叶，贪怜照胆明。两边俱拭泪，一处有啼声。	张文恭	佳人照镜	倦贪两一	五言绝句
脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。	上官仪	入朝洛堤步行	脉驱鹊蝉	五言绝句
桂香尘处减，练影月前空。定惑由关吏，徒嗟塞上翁。	上官仪	从驾闾山咏马	桂练定徒	五言绝句
绝顶横临日，孤峰半倚天。裴回拜真老，万里见风烟。	卢照邻	登玉清	绝孤裴万	五言绝句
浮香绕曲岸，圆影覆华池。常恐秋风早，飘零君不知。	卢照邻	曲池荷	浮圆常飘	五言绝句
独舞依磐石，群飞动轻浪。奋迅碧沙前，长怀白云上。	卢照邻	浴浪鸟	独群奋长	五言绝句
封霜连锦砌，防露拂瑶阶。聊将仪凤质，暂与俗人谐。	卢照邻	临阶竹	封防聊暂	五言绝句
高情临爽月，急响送秋风。独有危冠意，还将衰鬓同。	卢照邻	含风蝉	高急独还	五言绝句
倚棹春江上，横舟石岸前。山瞑行人断，迢迢独泛仙。	卢照邻	葮川独泛	倚横山迢	五言绝句
关山客子路，花柳帝王城。此中一分手，相顾怜无声。	卢照邻	送二兄入蜀	关花此相	五言绝句
方池开晓色，圆月下秋阴。已乘千里兴，还抚一弦琴。	卢照邻	宿玄武二首一	方圆已还	五言绝句
庭摇北风柳，院绕南溟禽。累宿恩方重，穷秋叹不深。	卢照邻	宿玄武二首二	庭院累穷	五言绝句
落落树阴紫，澄澄水华碧。复有翻飞禽，裴回疑曳舃。	卢照邻	九陇津集	落澄复裴	五言绝句
宝地乘峰出，香台接汉高。稍觉真途近，方知人事劳。	卢照邻	游昌化山精舍	宝香稍方	五言绝句
清心自饮露，哀响乍吟风。未上华冠侧，先惊翳叶中。	李百药	咏蝉	清哀未先	五言绝句
窗里怜灯暗，阶前畏月明。不辞逢露湿，祗为重宵行。	李百药	咏萤火示情人	窗阶不祗	五言绝句
日影飞花殿，风文积草池。凤楼通夜敞，虬辇望春移。	元万顷	奉和春日池台	日风凤虬	五言绝句
逸足还同骥，奇毛自偶麟。欲知花迹远，云影入天津。	许圉师	咏牛应制	逸奇欲云	五言绝句
锦帐随情设，金𬬻任意熏。惟愁员外署，不应列星文。	赵谦光	荅户部员外贺遂涉戏赠	锦金惟不	五言绝句
离忧将岁尽，归望逐春来。庭花如有意，留艳待人开。	郑惟忠	送苏尚书赴益州	离归庭留	五言绝句
变石身犹重，衔泥力尚微。从来赴甲第，两起一双飞。	张𬸦	咏燕	变衔从两	五言绝句
冬去更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。	李福业	岭外守岁	冬春寒客	五言绝句
澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。	韦承庆	南行别弟	澹悠落到	五言绝句
独酌芳春酒，登楼已半曛。谁惊一行雁，冲断过江云。	韦承庆	江楼	独登谁冲	五言绝句
函谷虽云险，黄河已复清。圣心无所隔，空此置关城。	张九龄	奉和圣制经函谷关作	函黄圣空	五言绝句
嶙嶙故城垒，荒凉空戍楼。在德不在险，方知王道休。	张九龄	奉和圣制度潼关口号	嶙荒在方	五言绝句
上苑春先入，中园花尽开。唯余幽径草，尚待日光催。	张九龄	答太常靳博士见赠一绝	上中唯尚	五言绝句
滔滔大江水，天地相终始。经阅几世人，复叹谁家子。	张九龄	登荆州城望江二首一	滔天经复	五言绝句
东望何悠悠，西来昼夜流。岁月既如此，为心那不愁。	张九龄	登荆州城望江二首二	东西岁为	五言绝句
自君之出矣，不复理残机。思君如满月，夜夜减清辉。	张九龄	赋得自君之出矣	自不思夜	五言绝句
松叶堪为酒，春来酿几多。不辞山路远，踏雪也相过。	张九龄	荅陆澧	松春不踏	五言绝句
赵氏连城璧，由来天下传。送君还旧府，明月满前川。	杨炯	夜送赵纵	赵由送明	五言绝句
岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。	宋之问	渡汉江	岭经近不	五言绝句
家住嵩山下，好采旧山薇。自省游泉石，何曾不夜归。	宋之问	嵩山夜还	家好自何	五言绝句
愿与道林近，在意逍遥篇。自有灵佳寺，何用沃洲禅。	宋之问	湖中别鉴上人	愿在自何	五言绝句
落花双树积，芳草一庭春。玩之堪兴异，何必见幽人。	宋之问	题鉴上人房二首一	落芳玩何	五言绝句
晚入应真理，经行尚未回。房中无俗物，林下有青苔。	宋之问	题鉴上人房二首二	晚经房林	五言绝句
凤飞楼伎绝，鸾死镜台空。独怜脂粉气，犹着舞衣中。	宋之问	伤曹娘二首一	凤鸾独犹	五言绝句
河伯怜娇态，冯夷要姝妓。寄言游戏人，莫弄黄河水。	宋之问	伤曹娘二首二	河冯寄莫	五言绝句
昔日河阳县，氛氲香气多。曹娘娇态尽，春树不堪过。	宋之问	河阳	昔氛曹春	五言绝句
北关怜翠幕，不是厌朱楼。故来呈燕颔，报道欲封侯。	宋之问	燕巢军幕	北不故报	五言绝句
粉壁图仙鹤，昂藏真气多。𬸣飞竟不去，当是恋恩波。	宋之问	咏省壁画鹤	粉昂𬸣当	五言绝句
歌舞须连夜，神仙莫放归。参差随暮雨，前路湿人衣。	宋之问	广州朱长史座观妓	歌神参前	五言绝句
还以金屋贵，留兹宝席尊。江凫啸风雨，山鬼泣朝昏。	宋之问	谒二妃庙	还留江山	五言绝句
受脤清边服，乘骢历塞尘。当闻汉雪耻，羞共虏和亲。	宋之问	赠严侍御	受乘当羞	五言绝句
梦泽三秋日，苍梧一片云。还将鹓鹭羽，重入鹧鸪群。	宋之问	在荆州重赴岭南	梦苍还重	五言绝句
象物行周礼，衣冠集汉都。谁怜事虞舜，下里泣苍梧。	宋之问	则天皇后挽歌	象衣谁下	五言绝句
鸾死铅妆歇，人亡锦字空。悲端若能减，渭水亦应穷。	宋之问	邓国太夫人挽歌	鸾人悲渭	五言绝句
亭寒照苦月，陇暗积愁云。今日山门树，何处有将军。	宋之问	杨将军挽歌	亭陇今何	五言绝句
云日能催晓，风光不惜年。赖逢征客尽，归在落花前。	崔湜	喜入长安	云风赖归	五言绝句
宝鸡辞旧役，仙凤历遗墟。去此近城阙，青山明月初。	王勃	晚留凤州	宝仙去青	五言绝句
客心千里倦，春事一朝归。还伤北园里，重见落花飞。	王勃	羁春	客春还重	五言绝句
芳屏画春草，仙杼织朝霞。何如山水路，对面即飞花。	王勃	林塘怀友	芳仙何对	五言绝句
抱琴开野室，携酒对情人。林塘花月下，别似一家春。	王勃	山扉夜坐	抱携林别	五言绝句
山中兰叶径，城外李桃园。岂知人事静，不觉鸟声喧。	王勃	春庄	山城岂不	五言绝句
客念纷无极，春泪倍成行。今朝花树下，不觉恋年光。	王勃	春游	客春今不	五言绝句
山泉两处晚，花柳一园春。还持千日醉，共作百年人。	王勃	春园	山花还共	五言绝句
丘壑经涂赏，花柳遇时春。相逢今不醉，物色自轻人。	王勃	林泉独饮	丘花相物	五言绝句
物外山川近，晴初景霭新。芳郊花柳遍，何处不宜春。	王勃	登城春望	物晴芳何	五言绝句
缀叶归烟晚，乘花落照春。边城琴酒处，俱是越乡人。	王勃	他乡叙兴	缀乘边俱	五言绝句
野烟含夕渚，山月照秋林。还将中散兴，来偶步兵琴。	王勃	夜兴	野山还来	五言绝句
泛泛东流水，飞飞北上尘。归骖将别棹，俱是倦游人。	王勃	临江二首一	泛飞归俱	五言绝句
去骖嘶别路，归棹隐寒洲。江皋木叶下，应想故城秋。	王勃	临江二首二	去归江应	五言绝句
江送巴南水，山横塞北云。津亭秋月夜，谁见泣离群。	王勃	江亭夜月送别二首一	江山津谁	五言绝句
乱烟笼碧砌，飞月向南端。寂寂离亭掩，江山此夜寒。	王勃	江亭夜月送别二首二	乱飞寂江	五言绝句
久客逢余闰，他乡别故人。自然堪下泪，谁忍望征尘。	王勃	别人四首一	久他自谁	五言绝句
江上风烟积，山幽云雾多。送君南浦外，还望将如何。	王勃	别人四首二	江山送还	五言绝句
桂轺虽不驻，兰筵幸未开。林塘风月赏，还待故人来。	王勃	别人四首三	桂兰林还	五言绝句
霜华净天末，雾色笼江际。客子常畏人，何为久留滞。	王勃	别人四首四	霜雾客何	五言绝句
野客思茅宇，山人爱竹林。琴尊唯待处，风月自相寻。	王勃	赠李十四四首一	野山琴风	五言绝句
小径偏宜草，空庭不厌花。平生诗与酒，自得会仙家。	王勃	赠李十四四首二	小空平自	五言绝句
乱竹开三径，飞花满四邻。从来扬子宅，别有尚玄人。	王勃	赠李十四四首三	乱飞从别	五言绝句
风筵调桂轸，月径引藤杯。直当花院里，书斋望晓开。	王勃	赠李十四四首四	风月直书	五言绝句
江旷春潮白，山长晓岫青。他乡临睨极，花柳映边亭。	王勃	早春野望	江山他花	五言绝句
长江悲已滞，万里念将归。况属高风晚，山山黄叶飞。	王勃	山中	长万况山	五言绝句
桂密岩花白，梨疏林叶红。江皋寒望尽，归念断征篷。	王勃	冬郊行望	桂梨江归	五言绝句
久别侵怀抱，他乡变容色。月下调鸣琴，相思此何极。	王勃	寒夜思友三首一	久他月相	五言绝句
云间征思断，月下归愁切。鸿雁西南飞，如何故人别。	王勃	寒夜思友三首二	云月鸿如	五言绝句
朝朝翠山下，夜夜苍江曲。复此遥相思，清尊湛芳绿。	王勃	寒夜思友三首三	朝夜复清	五言绝句
观阙长安近，江山蜀路赊。客行朝复夕，无处是乡家。	王勃	始平晚息	观江客无	五言绝句
帝里金茎去，扶风石柱来。山川殊未已，行路方悠哉。	王勃	扶风昼届离京浸远	帝扶山行	五言绝句
江汉深无极，梁岷不可攀。山川云雾里，游子几时还。	王勃	普安建阴题壁	江梁山游	五言绝句
九日重阳节，开门有菊花。不知来送酒，若个是陶家。	王勃	九日	九开不若	五言绝句
盈缺青冥外，东风万古吹。何人种丹桂，不长出轮枝。	李峤	中秋月二首一	盈东何不	五言绝句
圆魄上寒空，皆言四海同。安知千里外，不有雨兼风。	李峤	中秋月二首二	圆皆安不	五言绝句
解落三秋叶，能开二月花。过江千尺浪，入竹万竿斜。	李峤	风	解能过入	五言绝句
盘根植瀛渚，交干横倚天。舒华光四海，卷叶荫山川。	董思恭	咏李	盘交舒卷	五言绝句
上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。	太宗皇帝	咏弓	上激落啼	五言绝句
凄凉徒见日，冥寞讵知年。魂兮不可问，应为直如弦。	刘允济	见道边死人	凄冥魂应	五言绝句
我望风烟接，君行霰雪飞。园亭若有送，杨柳最依依。	宋璟	送苏尚书赴益州	我君园杨	五言绝句
江水春沉沉，上有双竹林。竹叶坏水色，郎亦坏人心。	郭元振	杂曲歌辞春江曲	江上竹郎	五言绝句
自嫁单于国，长衔汉掖悲。容颜日憔悴，有甚画图时。	郭元振	相和歌辞王昭君三首一	自长容有	五言绝句
厌践冰霜域，嗟为边塞人。思从漠南猎，一见汉家尘。	郭震	王昭君三首二	厌嗟思一	五言绝句
闻有南河信，传言杀画师。始知君念重，更肯惜蛾眉。	郭震	王昭君三首三	闻传始更	五言绝句
陌头杨柳枝，已被春风吹。妾心正断绝，君怀那得知。	郭元振	相和歌辞子夜四时歌六首	陌已妾君	五言绝句
青楼含日光，绿池起风色。赠子同心花，殷勤此何极。	郭元振	相和歌辞子夜四时歌六首	青绿赠殷	五言绝句
邀欢空伫立，望美频回顾。何时复采菱，江中密相遇。	郭震	子夜四时歌六首秋歌一	邀望何江	五言绝句
辟恶茱萸囊，延年菊花酒。与子结绸缪，丹心此何有。	郭震	子夜四时歌六首秋歌二	辟延与丹	五言绝句
北极严气升，南至温风谢。调丝竞短歌，拂枕怜长夜。	郭元振	相和歌辞子夜四时歌六首	北南调拂	五言绝句
帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。婉态不自得，宛转君王床。	郭元振	相和歌辞子夜四时歌六首	帷被婉宛	五言绝句
旅魂惊塞北，归望断河西。春风若可寄，暂为绕兰闺。	崔融	塞上寄内	旅归春暂	五言绝句
龙行踏绛气，天半语相闻。混沌疑初判，洪荒若始分。	阎朝隐	奉和登骊山应制	龙天混洪	五言绝句
在德何夷险，观风复往还。自能同善闭，中路可无关。	苏颋	奉和圣制过潼津关	在观自中	五言绝句
玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。	不详	杂曲歌辞山鹧鸪一	玉空寒别	五言绝句
人坐青楼晚，莺语百花时。愁多人易老，断肠君不知。	苏颋	山鹧鸪词二首二	人莺愁断	五言绝句
北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻。	苏颋	汾上惊秋	北万心秋	五言绝句
息燕归檐静，飞花落院闲。不愁愁自着，谁道忆乡关。	苏颋	山驿闲卧即事	息飞不谁	五言绝句
岁穷惟益老，春至却辞家。可惜东园树，无人也作花。	苏颋	将赴益州题小园壁	岁春可无	五言绝句
怀印喜将归，窥巢恋且依。自知栖不定，还欲向南飞。	苏颋	咏礼部尚书厅后鹊	怀窥自还	五言绝句
兔子死兰弹，持来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看。	苏颋	咏死兔	兔持试何	五言绝句
有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹭蹬，几落省墙东。	张敬忠	戏咏	有专谁几	五言绝句
城上风威冷，江中水气寒。戎衣何日定，歌舞入长安。	骆宾王	在军登城楼	城江戎歌	五言绝句
此地别燕丹，壮士髪冲冠。昔时人已没，今日水犹寒。	骆宾王	于易水送人	此壮昔今	五言绝句
写月无芳桂，照日有花菱。不持光谢水，翻将影学冰。	骆宾王	咏镜	写照不翻	五言绝句
禀质非贪热，焦心岂惮熬。终知不自润，何处用脂膏。	骆宾王	挑灯杖	禀焦终何	五言绝句
凌波起罗袜，含风染素衣。别有知音调，闻歌应自飞。	骆宾王	咏尘	凌含别闻	五言绝句
忌满光先缺，乘昏影暂流。既能明似镜，何用曲如钩。	骆宾王	玩初月	忌乘既何	五言绝句
寒更承夜永，凉夕向秋澄。离心何以赠，自有玉壶冰。	骆宾王	送别	寒凉离自	五言绝句
朔风扣群木，严霜凋百草。借问月中人，安得长不老。	薛曜	子夜冬歌	朔严借安	五言绝句
北伐虽全赵，东归不王秦。空歌拔山力，羞作渡江人。	于季子	咏项羽	北东空羞	五言绝句
百战方夷项，三章且代秦。功归萧相国，气尽戚夫人。	于季子	咏汉高祖	百三功气	五言绝句
逢时独为贵，历代非无才。隗君亦何幸，遂起黄金台。	陈子昂	蓟丘览古赠卢居士藏用七首	逢历隗遂	五言绝句
汉庭荣巧宦，云阁薄边功。可怜骢马使，白首为谁雄。	陈子昂	题祀山烽树赠乔十二侍御	汉云可白	五言绝句
故乡今日友，欢会坐应同。宁知巴峡路，辛苦石尤风。	陈子昂	初入峡苦风寄故乡亲友	故欢宁辛	五言绝句
望苑长为客，商山遂不归。谁怜北陵井，未息汉阴机。	陈子昂	题田洗马游岩桔槔	望商谁未	五言绝句
白云苍梧来，氛氲万里色。闻君太平世，栖泊灵台侧。	陈子昂	古意题徐令壁	白氛闻栖	五言绝句
有道君匡国，无闷余在林。白云峨眉上，岁晚来相寻。	陈子昂	赠别冀侍御崔司议	有无白岁	五言绝句
天德平无外，关门东复西。不将千里隔，何用一丸泥。	张说	奉和圣制潼关口号应制	天关不何	五言绝句
乐奏天恩满，杯来秋兴高。更蒙萧相国，对席饮醇醪。	张说	奉萧令嵩酒幷诗	乐杯更对	五言绝句
圣德垂甘露，天章下大风。又乘黄阁赏，愿作黑头公。	张说	奉宇文黄门融酒	圣天又愿	五言绝句
西掖恩华降，南宫命席阑。讵知鸡树后，更接凤池欢。	张说	奉裴中书光庭酒	西南讵更	五言绝句
秋阴士多感，雨息夜无尘。清樽宜明月，复有平生人。	张说	清夜酌	秋雨清复	五言绝句
醉后乐无极，弥胜未醉时。动容皆是舞，出语总成诗。	张说	醉中作	醉弥动出	五言绝句
今日此相送，明年此相待。天上客星回，知君渡东海。	张说	送梁知微渡海东	今明天知	五言绝句
真人降紫气，邀我丹田宫。远寄双飞舄，飞飞不碍空。	张说	寄刘道士舃	真邀远飞	五言绝句
大师捐世去，空余法力在。远寄无碍香，心随到南海。	张说	书香能和尚塔	大空远心	五言绝句
即今三伏尽，尚自在临邛。归途千里外，秋月定相逢。	张说	被使在蜀	即尚归秋	五言绝句
蜀地寒犹暖，正朝发早梅。偏惊万里客，已复一年来。	张说	正朝摘梅	蜀正偏已	五言绝句
客心争日月，来往预期程。秋风不相待，先至洛阳城。	张说	蜀道后期	客来秋先	五言绝句
去国年方晏，愁心转不堪。离人与江水，终日向西南。	张说	广州江中作	去愁离终	五言绝句
实相归悬解，虚心暗在通。澄江明月内，应是色成空。	张说	江中诵经	实虚澄应	五言绝句
危石江中起，孤云岭上还。相逢皆得意，何处是乡关。	张说	江中遇黄领子刘隆	危孤相何	五言绝句
故岁今宵尽，新年明旦来。愁心随斗柄，东北望春回。	张说	钦州守岁	故新愁东	五言绝句
夜风吹醉舞，庭户对酣歌。愁逐前年少，欢迎今岁多。	张说	岳州守岁二首一	夜庭愁欢	五言绝句
桃枝堪辟恶，爆竹好惊眠。歌舞留今夕，犹言惜旧年。	张说	岳州守岁二首二	桃爆歌犹	五言绝句
今岁元日乐，不谢往年春。知向来心道，谁为昨夜人。	张说	元朝	今不知谁	五言绝句
耗磨传兹日，纵横道未宜。但令不忌醉，翻是乐无为。	张说	耗磨日饮二首一	耗纵但翻	五言绝句
上月今朝减，流传耗磨辰。还将不事事，同醉俗中人。	张说	耗磨日饮二首二	上流还同	五言绝句
春来半月度，俗忌一时闲。不酌他乡酒，惟堪对楚山。	张说	耗磨日饮	春俗不惟	五言绝句
家居洛阳下，举目见嵩山。刻作茱萸节，情生造化间。	张说	九日进茱萸山诗五首一	家举刻情	五言绝句
黄花宜泛酒，青岳好登高。稽首明廷内，心为天下劳。	张说	九日进茱萸山诗五首二	黄青稽心	五言绝句
菊酒携山客，萸囊系牧童。路疑随大隗，心似问鸿蒙。	张说	九日进茱萸山诗五首三	菊萸路心	五言绝句
九日重阳数，三秋万实成。时来谒轩后，罢去坐蓬瀛。	张说	九日进茱萸山诗五首四	九三时罢	五言绝句
晚节欢重九，高山上五千。醉中知遇圣，梦里见寻仙。	张说	九日进茱萸山诗五首五	晚高醉梦	五言绝句
白首看黄叶，徂颜复几何。空惭棠树下，不见政成歌。	张说	岳州看黄叶	白徂空不	五言绝句
狱中生白发，岭外罢红颜。古来相送处，凡得几人还。	张说	岭南送使二首一	狱岭古凡	五言绝句
万里投荒裔，来时不见亲。一朝成白首，看取报家人。	张说	岭南送使二首二	万来一看	五言绝句
董氏娇娆性，多为窈窕名。人随秋月落，韵入捣衣声。	张说	伤妓人董氏四首一	董多人韵	五言绝句
粉蘂粘妆簏，金花竭翠条。夜台无戏伴，魂影向谁娇。	张说	伤妓人董氏四首二	粉金夜魂	五言绝句
旧亭红粉阁，宿处白云关。春日双飞去，秋风独不还。	张说	伤妓人董氏四首三	旧宿春秋	五言绝句
舞席沾残粉，歌梁委旧尘。独伤窗里月，不见帐中人。	张说	伤妓人董氏四首四	舞歌独不	五言绝句
三月时将尽，空房妾独居。蛾眉愁自结，鬓髪没情梳。	张说	三月闺怨	三空蛾鬓	五言绝句
劲节凌冬劲，芳心待岁芳。能令人益寿，非止麝含香。	李乂	元日恩赐柏叶应制	劲芳能非	五言绝句
客心惊落木，夜坐听秋风。朝日看容鬓，生涯在镜中。	薛稷	秋朝览镜	客夜朝生	五言绝句
忽见寒梅树，开花汉水滨。不知春色早，疑是弄珠人。	王适	江滨梅	忽开不疑	五言绝句
周原五稼起，云海百川归。愿此零陵燕，长随征斾飞。	沈佺期	句	周云愿长	五言绝句
上月今朝减，流传耗磨辰。还将不事事，同醉俗中人。	张说	耗磨日饮二首二	上流还同	五言绝句
春来半月度，俗忌一朝闲。不酌他乡酒，无堪对楚山。	赵冬曦	和张燕公耗磨日饮二	春俗不无	五言绝句
岁去愁终在，春还命不来。长吁问丞相，东阁几时开。	杨重玄	正朝上左相张燕公	岁春长东	五言绝句
流景一何速，年华不可追。解佩安所赠，怨咽空自悲。	张循之	巫山	流年解怨	五言绝句
柳台临新堰，楼堞相重复。窈窕凤皇姝，倾城复倾国。	张柬之	与国贤良夜歌二首一	柳楼窈倾	五言绝句
杏间花照灼，楼上月裴回。带娇移玉柱，含笑捧金杯。	张柬之	与国贤良夜歌二首二	杏楼带含	五言绝句
心为明时尽，君门尚不容。田园迷径路，归去欲何从。	刘幽求	书怀	心君田归	五言绝句
黄叶因风下，甘从洛浦隈。白云何所为，还出帝乡来。	章玄同	流所赠张锡	黄甘白还	五言绝句
抱玉三朝楚，怀书十上秦。年年洛阳陌，花鸟弄归人。	卢僎	途中口号	抱怀年花	五言绝句
去国三巴远，登楼万里春。伤心江上客，不是故乡人。	卢僎	南望楼	去登伤不	五言绝句
秋郊日半隐，野树烟初映。风水正萧条，那堪动离咏。	卢僎	临川送别	秋野风那	五言绝句
桂树生南海，芳香隔楚山。今朝天上见，疑是月中攀。	卢僎	题殿前桂叶	桂芳今疑	五言绝句
岁去红颜尽，愁来白发新。今朝开镜匣，疑是别逢人。	李崇嗣	览镜	岁愁今疑	五言绝句
闻道成都酒，无钱亦可求。不知将几斗，销得此来愁。	李崇嗣	独愁	闻无不销	五言绝句
汉道方全盛，朝廷足武臣。何须薄命妾，辛苦事和亲。	东方虬	昭君怨三首一	汉朝何辛	五言绝句
掩泪辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。	东方虬	昭君怨三首二	掩衔单无	五言绝句
胡地无花草，春来不似春。自然衣带缓，非是为腰身。	东方虬	相和歌辞王昭君三首三	胡春自非	五言绝句
春雪满空来，触处似花开。不知园里树，若个是真梅。	东方虬	春雪	春触不若	五言绝句
擢擢当轩竹，青青重岁寒。心贞徒见赏，箨小未成竿。	吕太一	咏院中藂竹	擢青心箨	五言绝句
闻君庭竹咏，幽意岁寒多。叹息为冠小，良工将奈何。	张纮	和吕御史咏院中藂竹	闻幽叹良	五言绝句
畏途方万里，生涯近百年。不知将白首，何处入黄泉。	郑蜀宾	别亲朋	畏生不何	五言绝句
绿叶迎春绿，寒枝历岁寒。愿持柏叶寿，长奉万年欢。	武平一	奉和正旦赐宰臣柏叶应制	绿寒愿长	五言绝句
环潭澄晓色，叠嶂照秋影。幽致欣所逢，纷虑自兹屏。	武平一	游泾川琴溪	环叠幽纷	五言绝句
器乏雕梁器，材非构厦材。但将千岁叶，常奉万年杯。	赵彦昭	奉和元日赐群臣柏叶应制	器材但常	五言绝句
欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。	郑愔	咏黄莺儿	欲将高何	五言绝句
百舌鸣高树，弄音无常则。借问声何烦，末俗不尚默。	郑愔	百舌	百弄借末	五言绝句
朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐复如何。	李适之	朝退	朱亲年不	五言绝句
避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来。	李适之	罢相作	避乐为今	五言绝句
物情良可见，人事不胜悲。莫恃朝荣好，君看暮落时。	刘庭琦	咏木槿树题武进文明府厅	物人莫君	五言绝句
岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。	郑繇	经慈涧题	岸波涓长	五言绝句
主人不相识，偶坐为林泉。莫谩愁沽酒，囊中自有钱。	贺知章	题袁氏别业	主偶莫囊	五言绝句
长干斜路北，近浦是儿家。有意来相访，明朝出浣纱。	丁仙芝	江南曲五首一	长近有明	五言绝句
发向横塘口，船开值急流。知郎旧时意，且请拢船头。	丁仙芝	江南曲五首二	发船知且	五言绝句
昨暝逗南陵，风声波浪阻。入浦不逢人，归家谁信汝。	丁仙芝	江南曲五首三	昨风入归	五言绝句
未晓已成妆，乘潮去茫茫。因从京口渡，使报邵陵王。	丁仙芝	江南曲五首四	未乘因使	五言绝句
始下芙蓉楼，言发琅琊岸。急为打船开，恶许傍人见。	丁仙芝	江南曲五首五	始言急恶	五言绝句
穷花常闭户，秋城闻捣衣。树回早秋色，川长迟落晖。	丁仙芝	句	穷秋树川	五言绝句
山上天将近，人间路渐遥。谁当云里见，知欲渡仙桥。	蔡隐丘	石桥琪树	山人谁知	五言绝句
茫茫烟上水，日暮阴云飞。孤坐正愁绪，湖南谁捣衣。	张翚	绝句	茫日孤湖	五言绝句
朝见青山雪，暮见青山云。云山无断绝，秋思日纷纷。	周瑀	临川山行	朝暮云秋	五言绝句
雁尽书难寄，愁多梦不成。愿随孤月影，流照伏波营。	沈如筠	闺怨二首一	雁愁愿流	五言绝句
陇底嗟长别，流襟一动君。何言幽咽所，更作死生分。	沈如筠	闺怨二首二	陇流何更	五言绝句
河洲花艳爚，庭树光彩茜。白云天台山，可思不可见。	沈如筠	寄天台司马道士	河庭白可	五言绝句
思酸寒雁断，淅沥秋树空。渔阳燕旧都，美女花不如。	沈如筠	句	思淅渔美	五言绝句
欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。	郑愔	咏黄莺儿	欲将高何	五言绝句
汉家轻壮士，无状杀彭王。一遇风尘起，令谁守四方。	孙处玄	失题	汉无一令	五言绝句
残花与露落，堕叶随风翻。日侧南涧幽，风凝北林暮。	孙处玄	句	残堕日风	五言绝句
耿耿曙河微，神仙此夜稀。今年七月闰，应得两回归。	王湾	闰月七日织女	耿神今应	五言绝句
旅人倚征棹，薄暮起劳歌。笑揽清溪月，清辉不厌多。	张旭	清谿泛舟	旅薄笑清	五言绝句
翅掩飞莺舞，啼恼婕妤悲。料取金闺意，因君问所思。	贺朝	赋得春莺送友人二首一	翅啼料因	五言绝句
流莺拂绣羽，二月上林期。待雪销金禁，衔花向玉墀。	贺朝	赋得春莺送友人二首二	流二待衔	五言绝句
灵溪非人迹，仙意素所秉。鳞岭森翠微，澄潭照秋景。	邢巨	游宣州琴谿同武平一作	灵仙鳞澄	五言绝句
边地莺花少，年来未觉新。美人天上落，龙塞始应春。	孙逖	同洛阳李少府观永乐公主入	边年美龙	五言绝句
妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪着。	崔国辅	相和歌辞怨诗二首二	妾秦为秋	五言绝句
楼头桃李疏，池上芙蓉落。织锦犹未成，蛩声入罗幕。	崔国辅	怨词二首二	楼池织蛩	五言绝句
玉笼薰绣裳，着罢眠洞房。不能春风里，吹却兰麝香。	崔国辅	古意二首一	玉着不吹	五言绝句
种棘遮蘼芜，畏人来采杀。比至狂夫还，看看几花发。	崔国辅	古意二首二	种畏比看	五言绝句
蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。城中美年少，相见白铜鞮。	崔国辅	相和歌辞襄阳曲二首一	蕙时城相	五言绝句
少年襄阳地，来往襄阳城。城中轻薄子，知妾解秦筝。	崔国辅	相和歌辞襄阳曲二首二	少来城知	五言绝句
朝日照红妆，拟上铜雀台。画眉犹未了，魏帝使人催。	崔国辅	魏宫词	朝拟画魏	五言绝句
长信宫中草，年年愁处生。故侵珠履迹，不使玉阶行。	崔国辅	相和歌辞倢伃怨	长年故不	五言绝句
遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春日路傍情。	崔国辅	长乐少年行	遗白章春	五言绝句
湖南送君去，湖北送君归。湖里鸳鸯鸟，双双他自飞。	崔国辅	湖南曲	湖湖湖双	五言绝句
归时日尚早，更欲向芳洲。渡口水流急，回船不自由。	崔国辅	中流曲	归更渡回	五言绝句
自与王孙别，频看黄鸟飞。应由春草误，著处不成归。	崔国辅	杂曲歌辞王孙游	自频应著	五言绝句
玉溆花争发，金塘水乱流。相逢畏相失，并着采莲舟。	崔国辅	采莲曲	玉金相并	五言绝句
寂寥抱冬心，裁罗又褧褧。夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。	崔国辅	相和歌辞子夜冬歌	寂裁夜霜	五言绝句
红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。	崔国辅	杂曲歌辞丽人曲	红欲独由	五言绝句
月暗送潮风，相寻路不通。菱歌唱不彻，知在此塘中。	崔国辅	小长干曲	月相菱知	五言绝句
汉使南还尽，胡中妾独存。紫台绵望绝，秋草不堪论。	崔国辅	相和歌辞王昭君	汉胡紫秋	五言绝句
虽入秦帝宫，不上秦帝床。夜夜玉窗里，与他卷衣裳。	崔国辅	秦女卷衣	虽不夜与	五言绝句
送别未能旋，相望连水口。船行欲映洲，几度急摇手。	崔国辅	杂曲歌辞今别离	送相船几	五言绝句
淇上桑叶青，青楼含白日。比时遥望君，车马城中出。	崔国辅	卫艳词	淇青比车	五言绝句
陇右长亭堠，山阴古塞秋。不知呜咽水，何事向西流。	崔国辅	渭水西别李仑	陇山不何	五言绝句
净扫黄金阶，飞霜皎如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。	崔国辅	古意	净飞下不	五言绝句
西候情何极，南冠怨有余。梁王虽好事，不察狱中书。	崔国辅	送韩十四被鲁王推递往济南	西南梁不	五言绝句
少妇石榴裙，新妆白玉面。能迷张公子，不许时相见。	卢象	戏赠邵使君张郎	少新能不	五言绝句
新秋夜何爽，露下风转凄。一磐竹林外，千灯花塔西。	陆海	题奉国寺	新露一千	五言绝句
窗灯林霭里，闻磬水声中。更与龙华会，炉烟满夕风。	陆海	题龙门寺	窗闻更炉	五言绝句
莫以今时宠，难忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。	王维	息夫人	莫难看不	五言绝句
玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帷，孤灯耿不灭。	王维	班婕妤三首一	玉金秋孤	五言绝句
宫殿生秋草，君王恩幸疏。那堪闻凤吹，门外度金舆。	王维	相和歌辞班倢伃三首二	宫君那门	五言绝句
怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园里，花间笑语声。	王维	班婕妤三首三	怪朝总花	五言绝句
新家孟城口，古木余衰柳。来者复为谁，空悲昔人有。	王维	辋川集孟城坳	新古来空	五言绝句
飞鸟去不穷，连山复秋色。上下华子冈，惆怅情何极。	王维	辋川集华子冈	飞连上惆	五言绝句
文杏裁为梁，香茅结为宇。不知栋里云，去作人间雨。	王维	辋川集文杏馆	文香不去	五言绝句
檀栾暎空曲，青翠漾涟漪。暗入商山路，樵人不可知。	王维	辋川集斤竹岭	檀青暗樵	五言绝句
空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。	王维	辋川集鹿柴	空但返复	五言绝句
秋山敛余照，飞鸟逐前侣。彩翠时分明，夕岚无处所。	王维	辋川集木兰柴	秋飞彩夕	五言绝句
结实红且绿，复如花更开。山中傥留客，置此芙蓉杯。	王维	辋川集茱萸沜	结复山置	五言绝句
仄迳荫宫槐，幽阴多绿苔。应门但迎埽，畏有山僧来。	王维	辋川集宫槐陌	仄幽应畏	五言绝句
轻舸迎上客，悠悠湖上来。当轩对尊酒，四面芙蓉开。	王维	辋川集临湖亭	轻悠当四	五言绝句
轻舟南垞去，北垞淼难即。隔浦望人家，遥遥不相识。	王维	辋川集南垞	轻北隔遥	五言绝句
吹箫凌极浦，日暮送夫君。湖上一回首，青山卷白云。	王维	辋川集欹湖	吹日湖青	五言绝句
分行接绮树，倒影入清漪。不学御沟上，春风伤别离。	王维	辋川集柳浪	分倒不春	五言绝句
飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。跳波自相溅，白鹭惊复下。	王维	辋川集栾家濑	飒浅跳白	五言绝句
日饮金屑泉，少当千余岁。翠凤翊文螭，羽节朝玉帝。	王维	辋川集金屑泉	日少翠羽	五言绝句
清浅白石滩，绿蒲向堪把。家住水东西，浣纱明月下。	王维	辋川集白石滩	清绿家浣	五言绝句
北垞湖水北，杂树暎朱阑。逶迤南川水，明灭青林端。	王维	辋川集北垞	北杂逶明	五言绝句
独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。	王维	辋川集竹里馆	独弹深明	五言绝句
木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。	王维	辋川集辛夷坞	木山涧纷	五言绝句
古人非傲吏，自阙经世务。偶寄一微官，婆娑数株树。	王维	辋川集漆园	古自偶婆	五言绝句
桂尊迎帝子，杜若赠佳人。椒浆奠瑶席，欲下云中君。	王维	辋川集椒园	桂杜椒欲	五言绝句
人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。	王维	皇甫岳云溪杂题五首鸟鸣	人夜月时	五言绝句
日日采莲去，洲长多暮归。弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。	王维	皇甫岳云溪杂题五首莲花	日洲弄畏	五言绝句
乍向红莲没，复出清蒲飏。独立何䙰褷，衔鱼古查上。	王维	皇甫岳云溪杂题五首鸬鹚	乍复独衔	五言绝句
朝耕上平田，暮耕上平田。借问问津者，宁知沮溺贤。	王维	皇甫岳云溪杂题五首上平	朝暮借宁	五言绝句
春池深且广，会待轻舟回。靡靡绿萍合，垂杨埽复开。	王维	皇甫岳云溪杂题五首萍池	春会靡垂	五言绝句
淼淼寒流广，苍苍秋雨晦。君问终南山，心知白云外。	王维	荅裴迪辋口遇雨忆终南山之	淼苍君心	五言绝句
山中多法侣，禅诵自为群。城郭遥相望，唯应见白云。	王维	山中寄诸弟妹	山禅城唯	五言绝句
猿吟一何苦，愁朝复悲夕。莫作巫峡声，肠断秋江客。	王维	闻裴秀才迪吟诗因戏赠	猿愁莫肠	五言绝句
与君青眼客，共有白云心。不相东山去，日令春草深。	王维	赠韦穆十八	与共不日	五言绝句
山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归。	王维	送别	山日春王	五言绝句
相送临高台，川原杳何极。日暮飞鸟还，行人去不息。	王维	临高台送黎拾遗	相川日行	五言绝句
依迟动车马，惆怅出松萝。忍别青山去，其如绿水何。	王维	别辋川别业	依惆忍其	五言绝句
城隅一分手，几日还相见。山中有桂花，莫待花如霰。	王维	崔九弟欲往南山马上口号与	城几山莫	五言绝句
君家云母障，时向野庭开。自有山泉入，非因采画来。	王维	题友人云母障子	君时自非	五言绝句
绿艳闲且静，红衣浅复深。花心愁欲断，春色岂知心。	王维	红牡丹	绿红花春	五言绝句
闲洒阶边草，轻随箔外风。黄莺弄不足，衔入未央宫。	王维	左掖梨花	闲轻黄衔	五言绝句
安得舍罗网，拂衣辞世喧。悠然策藜杖，归向桃花源。	王维	菩提寺禁口号又示裴迪	安拂悠归	五言绝句
家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。	王维	杂诗三首一	家门常寄	五言绝句
君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅着花未。	王维	杂诗三首二	君应来寒	五言绝句
已见寒梅发，复闻啼鸟声。心心视春草，畏向阶前生。	王维	杂诗三首三	已复心畏	五言绝句
画君年少时，如今君已老。今时新识人，知君旧时好。	王维	崔兴宗写真咏	画如今知	五言绝句
朱实山下开，清香寒更发。幸与丛桂花，窗前向秋月。	王维	山茱萸	朱清幸窗	五言绝句
红豆生南国，秋来发故枝。愿君多采撷，此物最相思。	王维	相思	红秋愿此	五言绝句
轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。	王维	书事	轻深坐欲	五言绝句
故人不可见，汉水日东流。借问襄阳老，江山空蔡州。	王维	哭孟浩然	故汉借江	五言绝句
荆溪白石出，天寒红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。	王维	阙题二首一	荆天山空	五言绝句
相看不忍发，惨淡暮潮平。语罢更携手，月明洲渚生。	王维	阙题二首二	相惨语月	五言绝句
山月晓仍在，林风凉不绝。殷勤如有情，惆怅令人别。	王缙	别辋川别业	山林殷惆	五言绝句
结庐古城下，时登古城上。古城非畴昔，今人自来往。	裴迪	辋川集二十首孟城坳	结时古今	五言绝句
落日松风起，还家草露晞。云光侵履迹，山翠拂人衣。	裴迪	辋川集二十首华子冈	落还云山	五言绝句
迢迢文杏馆，跻攀日已屡。南岭与北湖，前看复回顾。	裴迪	辋川集二十首文杏馆	迢跻南前	五言绝句
明流纡且直，绿筿密复深。一径通山路，行歌望旧岑。	裴迪	辋川集二十首斤竹岭	明绿一行	五言绝句
日夕见寒山，便为独往客。不知深林事，但有麏麚迹。	裴迪	辋川集二十首鹿柴	日便不但	五言绝句
苍苍落日时，鸟声乱溪水。缘溪路转深，幽兴何时已。	裴迪	辋川集二十首木兰柴	苍鸟缘幽	五言绝句
飘香乱椒桂，布叶间檀栾。云日虽回照，森沉犹自寒。	裴迪	辋川集二十首茱萸沜	飘布云森	五言绝句
门前宫槐陌，是向欹湖道。秋来山雨多，落叶无人扫。	裴迪	辋川集二十首宫槐陌	门是秋落	五言绝句
当轩弥滉漾，孤月正裴回。谷口猿声发，风传入户来。	裴迪	辋川集二十首临湖亭	当孤谷风	五言绝句
孤舟信一泊，南垞湖水岸。落日下崦嵫，清波殊淼漫。	裴迪	辋川集二十首南垞	孤南落清	五言绝句
空阔湖水广，青荧天色同。舣舟一长啸，四面来清风。	裴迪	辋川集二十首欹湖	空青舣四	五言绝句
映池同一色，逐吹散如丝。结阴既得地，何谢陶家时。	裴迪	辋川集二十首柳浪	映逐结何	五言绝句
濑声喧极浦，沿涉向南津。泛泛鸥凫渡，时时欲近人。	裴迪	辋川集二十首栾家濑	濑沿泛时	五言绝句
萦渟澹不流，金碧如可拾。迎晨含素华，独往事朝汲。	裴迪	辋川集二十首金屑泉	萦金迎独	五言绝句
跂石复临水，弄波情未极。日下川上寒，浮云澹无色。	裴迪	辋川集二十首白石滩	跂弄日浮	五言绝句
南山北垞下，结宇临欹湖。每欲采樵去，扁舟出菰蒲。	裴迪	辋川集二十首北垞	南结每扁	五言绝句
来过竹里馆，日与道相亲。出入唯山鸟，幽深无世人。	裴迪	辋川集二十首竹里馆	来日出幽	五言绝句
好闲早成性，果此谐宿诺。今日漆园游，还同庄叟乐。	裴迪	辋川集二十首漆园	好果今还	五言绝句
丹刺罥人衣，芳香留过客。幸堪调鼎用，愿君垂采摘。	裴迪	辋川集二十首椒园	丹芳幸愿	五言绝句
积雨晦空曲，平沙灭浮彩。辋水去悠悠，南山复何在。	裴迪	辋口遇雨忆终南山因献王维	积平辋南	五言绝句
归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。	裴迪	崔九欲往南山马上口号与别	归须莫暂	五言绝句
驻马欲分襟，清寒御沟上。前山景气佳，独往还惆怅。	崔兴宗	留别王维	驻清前独	五言绝句
冷艳全欺雪，余香乍入衣。春风且莫定，吹向玉阶飞。	丘为	左掖梨花	冷余春吹	五言绝句
家临九江水，来去九江侧。同是长干人，自小不相识。	崔颢	长干曲四首二	家来同自	五言绝句
下渚多风浪，莲舟渐觉稀。那能不相待，独自逆潮归。	崔颢	杂曲歌辞长干曲四首三	下莲那独	五言绝句
三江潮水急，五湖风浪涌。由来花性轻，莫畏莲舟重。	崔颢	杂曲歌辞长干曲四首四	三五由莫	五言绝句
汝颍俱宿好，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。	祖咏	寄王长史	汝往终绕	五言绝句
送别到中流，秋船倚渡头。相看尚不远，未可即回舟。	祖咏	别怨	送秋相未	五言绝句
终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。	祖咏	终南望余雪	终积林城	五言绝句
云阴带残日，怅别此何时。欲望黄山道，无由见所思。	李颀	奉送五叔入京兼寄綦毋三	云怅欲无	五言绝句
世界莲花藏，行人香火缘。灯王照不尽，中夜寂相传。	綦毋潜	满公房	世行灯中	五言绝句
洛水春冰开，洛城春水绿。朝看大道上，落花乱马足。	储光羲	洛阳道五首献吕四郎中一	洛洛朝落	五言绝句
大道直如发，春日佳气多。五陵贵公子，双双鸣玉珂。	储光羲	洛阳道五首献吕四郎中三	大春五双	五言绝句
春风二月时，道傍柳堪把。上枝覆官阁，下枝覆车马。	储光羲	洛阳道五首献吕四郎中四	春道上下	五言绝句
洛水照千门，千门碧空里。少年不得志，走马游新市。	储光羲	洛阳道五首献吕四郎中五	洛千少走	五言绝句
竹吹留歌扇，莲香入舞衣。前溪多曲溆，乘兴莫先归。	储光羲	同武平一员外游湖	竹莲前乘	五言绝句
鸣鞭过酒肆，袨服游倡门。百万一时尽，含情无片言。	储光羲	长安道一	鸣袨百含	五言绝句
西行一千里，暝色生寒树。暗闻歌吹声，知是长安路。	储光羲	长安道二	西暝暗知	五言绝句
绿江深见底，高浪直翻空。惯是湖边住，舟轻不畏风。	储光羲	江南曲四首一	绿高惯舟	五言绝句
逐流牵荇叶，绿岸摘芦苗。为惜鸳鸯鸟，轻轻动画桡。	储光羲	江南曲四首二	逐绿为轻	五言绝句
日暮长江里，相邀归渡头。落花如有意，来去逐船流。	储光羲	江南曲四首三	日相落来	五言绝句
隔江看树色，沿月听歌声。不是长干住，那从此路行。	储光羲	江南曲四首四	隔沿不那	五言绝句
山北天泉苑，山西凤女家。不言沁园好，独隐武陵花。	储光羲	玉真公主山居	山山不独	五言绝句
沧浪临古道，道上若成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。	储光羲	沧浪峡	沧道自谁	五言绝句
真门迥向北，驰道直向西。为与天光近，云色成虹霓。	储光羲	奉真观	真驰为云	五言绝句
月昃鸣珂动，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。	王昌龄	朝来曲	月花盘唯	五言绝句
大将军出战，白日暗榆关。三面黄金甲，单于破胆还。	王昌龄	从军行	大白三单	五言绝句
仗剑行千里，微躯感一言。曾为大梁客，不负信陵恩。	王昌龄	答武陵田太守	仗微曾不	五言绝句
腰镰欲何之，东园刈秋韭。世事不复论，悲歌和樵叟。	王昌龄	题灞池二首一	腰东世悲	五言绝句
开门望长川，薄暮见渔者。借问白头翁，垂纶几年也。	王昌龄	题灞池二首二	开薄借垂	五言绝句
棕榈花满院，苔藓入闲房。彼此名言绝，空中闻异香。	王昌龄	题僧房	棕苔彼空	五言绝句
双峰褐衣久，一磬白眉长。谁识野人意，徒看春草芳。	王昌龄	击磬老人	双一谁徒	五言绝句
荆门不堪别，况乃潇湘秋。何处遥望君，江边明月楼。	王昌龄	送胡大	荆况何江	五言绝句
暎门淮水绿，留骑主人心。明月随良掾，春潮夜夜深。	王昌龄	送郭司仓	暎留明春	五言绝句
怨别秦楚深，江中秋云起。天长杳无隔，月影在寒水。	王昌龄	送李十五	怨江天月	五言绝句
枫林已愁暮，楚水复堪悲。别后冷山月，清猿无断时。	王昌龄	送张四	枫楚别清	五言绝句
诸侯分楚郡，饮饯五溪春。山水清晖远，俱怜一逐臣。	王昌龄	武陵田太守席送司马卢谿	诸饮山俱	五言绝句
客心仍在楚，江馆复临湘。别意猿鸟外，天寒桂水长。	王昌龄	送谭八之桂林	客江别天	五言绝句
平明江雾寒，客马江上发。扁舟事洛阳，窅窅含楚月。	王昌龄	送刘十五之郡	平客扁窅	五言绝句
美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。	薛维翰	杂歌谣辞古歌一	美含不红	五言绝句
美人闭红烛，独作裁新锦。频放剪刀声，夜寒知未寝。	蒋维翰	古歌二首二	美独频夜	五言绝句
珠箔因风起，飞蛾入最能。不教人夜作，方便杀明灯。	蒋维翰	春夜裁缝	珠飞不方	五言绝句
敛眉语芳草，何许太无情。正见离人别，春心相向生。	万楚	题情人药栏	敛何正春	五言绝句
河水浮落花，花流东不息。应见浣纱人，为道长相忆。	万楚	河上逢落花	河花应为	五言绝句
日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归人。	刘长卿	逢雪宿芙蓉山主人	日天柴风	五言绝句
朝无寒士达，家在旧山贫。相送天涯里，怜君更远人。	刘长卿	送张起崔载华之闽中	朝家相怜	五言绝句
群公谁让位，五柳独知贫。惆怅青山路，烟霞老此人。	刘长卿	赠秦系征君	群五惆烟	五言绝句
初迷武陵路，复出孟尝门。回首江南岸，青山与旧恩。	刘长卿	秦系顷以家事获谤因出旧山	初复回青	五言绝句
月明花满地，君自忆山阴。谁遣因风起，纷纷乱此心。	刘长卿	夜中对雪赠秦系时秦初与谢	月君谁纷	五言绝句
帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。	刘长卿	琴曲歌辞湘妃	帝秋婵千	五言绝句
苍梧千载后，斑竹对湘沅。欲识湘妃怨，枝枝满泪痕。	刘长卿	斑竹	苍斑欲枝	五言绝句
君王不可见，芳草旧宫春。犹带罗裙色，青青向楚人。	刘长卿	春草宫怀古	君芳犹青	五言绝句
憔悴逢新岁，茅扉见旧春。朝来明镜里，不忍白头人。	刘长卿	正朝览镜作	憔茅朝不	五言绝句
片帆何处去，匹马独归迟。惆怅江南北，青山欲暮时。	刘长卿	瓜洲道中送李端公南渡后归	片匹惆青	五言绝句
归人乘野艇，带月过江村。正落寒潮水，相随夜到门。	刘长卿	送张十八归桐庐	归带正相	五言绝句
不知方外客，何事锁空房。应向桃源里，教他唤阮郎。	刘长卿	过白鹤观寻岑秀才不遇	不何应教	五言绝句
泠泠七丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。	刘长卿	听弹琴	泠静古今	五言绝句
此地常无日，青青独在阴。太阳偏不及，非是未倾心。	刘长卿	游南园偶见在阴墙下葵因以	此青太非	五言绝句
百丈深涧里，过时花欲妍。应缘地势下，遂使春风偏。	刘长卿	入百丈涧见桃花晚开	百过应遂	五言绝句
渡口发梅花，山中动泉脉。芜城春草生，君作扬州客。	刘长卿	送子婿崔真甫李穆往扬州四	渡山芜君	五言绝句
半逻莺满树，新年人独还。落花逐流水，共到茱萸湾。	刘长卿	送子婿崔真甫李穆往扬州四	半新落共	五言绝句
雁还空渚在，人去落潮翻。临水独挥手，残阳归掩门。	刘长卿	送子婿崔真甫李穆往扬州四	雁人临残	五言绝句
狎鸟携稚子，钓鱼终老身。殷勤嘱归客，莫话桃源人。	刘长卿	送子婿崔真甫李穆往扬州四	狎钓殷莫	五言绝句
悠悠白云里，独住青山客。林下昼焚香，桂花同寂寂。	刘长卿	寄龙山道士许法棱	悠独林桂	五言绝句
孤云将野鹤，岂向人间住。莫买沃洲山，时人已知处。	刘长卿	送方外上人	孤岂莫时	五言绝句
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带夕阳，青山独归远。	刘长卿	送灵澈上人	苍杳荷青	五言绝句
荒凉野店绝，迢遰人烟远。苍苍古木中，多是隋家苑。	刘长卿	茱萸湾北荅崔载华问	荒迢苍多	五言绝句
楚城今近远，积霭寒塘暮。水浅舟且迟，淮潮至何处。	刘长卿	赴楚州次自田途中阻浅问张	楚积水淮	五言绝句
空洲夕烟敛，望月秋江里。历历沙上人，月中孤渡水。	刘长卿	江中对月	空望历月	五言绝句
吹角报蕃营，回军欲洗兵。已教青海外，自筑汉家城。	刘长卿	平蕃曲三首一	吹回已自	五言绝句
渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。陇头那用闭，万里不防胡。	刘长卿	平蕃曲三首二	渺茫陇万	五言绝句
绝漠大军还，平沙独戍闲。空留一片石，万古在燕山。	刘长卿	平蕃曲三首三	绝平空万	五言绝句
与君为近别，不啻远相思。落日平湖上，看山对此时。	李华	晚日湖上寄所思	与不落看	五言绝句
眼病身亦病，浮生已半空。迢迢千里月，应与惠连同。	李华	寄从弟	眼浮迢应	五言绝句
公子三千客，人人愿报恩。应怜抱关者，贫病老夷门。	李华	奉寄彭城公	公人应贫	五言绝句
别愁复经雨，别泪还如霰。寄心海上云，千里常相见。	崔曙	对雨送郑陵	别别寄千	五言绝句
群物归大化，六龙颓西荒。安知浮云外，日月不运行。	孟云卿	句	群六安日	五言绝句
四海重然诺，吾尝闻白眉。秦城游侠客，相得半酣时。	孟浩然	醉后赠马四	四吾秦相	五言绝句
日暮田家远，山中勿久淹。归人须早去，稚子望陶潜。	孟浩然	赠王九	日山归稚	五言绝句
岘首风湍急，云帆若鸟飞。凭轩试一问，张翰欲来归。	孟浩然	登岘山亭寄晋陵张少府	岘云凭张	五言绝句
游人武陵去，宝剑直千金。分手脱相赠，平生一片心。	孟浩然	送朱大入秦	游宝分平	五言绝句
君登青云去，予望青山归。云山从此别，泪湿薜萝衣。	孟浩然	送友人之京	君予云泪	五言绝句
碧溪常共赏，朱邸忽迁荣。豫有相思意，闻君琴上声。	孟浩然	送张郎中迁京	碧朱豫闻	五言绝句
异俗非乡俗，新年改故年。蓟门看火树，疑是烛龙然。	孟浩然	同张将蓟门观灯	异新蓟疑	五言绝句
绮席铺兰杜，珠盘折芰荷。故园留不住，应是恋弦歌。	孟浩然	张郎中梅园中	绮珠故应	五言绝句
北涧流恒满，浮舟触处通。沿洄自有趣，何必五湖中。	孟浩然	北涧泛舟	北浮沿何	五言绝句
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。	孟浩然	春晓	春处夜花	五言绝句
洛阳访才子，江岭作流人。闻说梅花早，何如北地春。	孟浩然	洛中访袁拾遗不遇	洛江闻何	五言绝句
行至菊花潭，村西日已斜。主人登高去，鸡犬空在家。	孟浩然	寻菊花潭主人不遇	行村主鸡	五言绝句
花伴成龙竹，池分跃马溪。田园人不见，疑向洞中栖。	孟浩然	檀溪寻故人	花池田疑	五言绝句
北固临京口，夷山近海滨。江风白浪起，愁杀渡头人。	孟浩然	扬子津望京口	北夷江愁	五言绝句
珠弹繁华子，金羁游侠人。酒酣白日暮，走马入红尘。	孟浩然	同储十二洛阳道中作	珠金酒走	五言绝句
八月观潮罢，三江越海浔。回瞻魏阙路，空复子牟心。	孟浩然	初下浙江舟中口号	八三回空	五言绝句
移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。	孟浩然	宿建德江	移日野江	五言绝句
向夕问舟子，前程复几多。湾头正堪泊，淮里足风波。	孟浩然	问舟子	向前湾淮	五言绝句
客醉眠未起，主人呼解酲。已言鸡黍熟，复道瓮头清。	孟浩然	戏题	客主已复	五言绝句
微云淡河汉，疏雨滴梧桐。逐逐怀良驭，萧萧顾乐鸣。	孟浩然	句	微疏逐萧	五言绝句
昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。	李白	相和歌辞王昭君二首二	昭上今明	五言绝句
相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨里，君家阿那边。	李白	相和歌辞相逢行二首二	相高万君	五言绝句
玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。	李白	玉阶怨	玉夜却玲	五言绝句
襄阳行乐处，歌舞白铜鞮。江城回渌水，花月使人迷。	李白	杂歌谣辞襄阳曲一	襄歌江花	五言绝句
山公醉酒时，酩酊高阳下。头上白接䍠，倒着还骑马。	李白	襄阳曲四首二	山酩头倒	五言绝句
岘山临汉江，水绿沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。	李白	襄阳曲四首三	岘水上青	五言绝句
且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。	李白	杂歌谣辞襄阳曲四	且莫山笑	五言绝句
白玉谁家郎，回车渡天津。看花东陌上，惊动洛阳人。	李白	洛阳陌	白回看惊	五言绝句
金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。	李白	杂曲歌辞高句丽	金白翩似	五言绝句
金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。	李白	舍利弗	金珍云天	五言绝句
床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。	李白	静夜思	床疑举低	五言绝句
渌水明秋月，南湖采白苹。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。	李白	琴曲歌辞渌水曲	渌南荷愁	五言绝句
海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。	李白	相和歌辞估客乐	海将譬一	五言绝句
秋浦锦驼鸟，人间天上稀。山鸡羞渌水，不敢照毛衣。	李白	秋浦歌十七首三	秋人山不	五言绝句
两鬓入秋浦，一朝飒已衰。猿声催白发，长短尽成丝。	李白	秋浦歌十七首四	两一猿长	五言绝句
秋浦多白猿，超腾若飞雪。牵引条上儿，饮弄水中月。	李白	秋浦歌十七首五	秋超牵饮	五言绝句
愁作秋浦客，强看秋浦花。山川如剡县，风日似长沙。	李白	秋浦歌十七首六	愁强山风	五言绝句
醉上山公马，寒歌宁戚牛。空吟白石烂，泪满黑貂裘。	李白	秋浦歌十七首七	醉寒空泪	五言绝句
秋浦千重岭，水车岭最奇。天倾欲堕石，水拂寄生枝。	李白	秋浦歌十七首八	秋水天水	五言绝句
江祖一片石，青天扫画屏。题诗留万古，绿字锦苔生。	李白	秋浦歌十七首九	江青题绿	五言绝句
水如一匹练，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。	李白	秋浦歌十七首十二	水此耐看	五言绝句
渌水净素月，月明白鹭飞。郎听采菱女，一道夜歌归。	李白	秋浦歌十七首十三	渌月郎一	五言绝句
炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。	李白	秋浦歌十七首十四	炉红赧歌	五言绝句
白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。	李白	秋浦歌十七首十五	白缘不何	五言绝句
秋浦田舍翁，采鱼水中宿。妻子张白鹇，结罝暎深竹。	李白	秋浦歌十七首十六	秋采妻结	五言绝句
潮水还归海，流人却到吴。相逢问愁苦，泪尽日南珠。	李白	见京兆韦参军量移东阳二首	潮流相泪	五言绝句
昨夜梁园里，弟寒兄不知。庭前看玉树，肠断忆连枝。	李白	对雪献从兄虞城宰	昨弟庭肠	五言绝句
同州隔秋浦，闻吟猛虎词。晨朝来借问，知是谢杨儿。	李白	闻谢杨儿吟猛虎词因此有赠	同闻晨知	五言绝句
邯郸四十万，同日陷长平。能回造化笔，或冀一人生。	李白	系寻阳上崔相涣三首一	邯同能或	五言绝句
肠断枝上猿，泪添山下樽。白云见我去，亦为我飞翻。	李白	题情深树寄象公	肠泪白亦	五言绝句
坐啸庐江静，闲闻进玉觞。去时无一物，东壁挂胡床。	李白	寄上吴王三首二	坐闲去东	五言绝句
食出野田美，酒临远水倾。东流若未尽，应见别离情。	李白	口号	食酒东应	五言绝句
东林送客处，月出白猿啼。笑别庐山远，何烦过虎溪。	李白	别东林寺僧	东月笑何	五言绝句
携妓东山去，春光半道催。遥看若桃李，双入镜中开。	李白	送侄良携二妓赴会稽戏有此	携春遥双	五言绝句
痛饮龙筇下，灯青月复寒。醉歌惊白鹭，半夜起沙滩。	李白	送殷淑三首三	痛灯醉半	五言绝句
水国秋风夜，殊非远别时。长安如梦里，何日是归期。	李白	送陆判官往琵琶峡	水殊长何	五言绝句
白鹭拳一足，月明秋水寒。人惊远飞去，直向使君滩。	李白	赋得白鹭鸶送宋少府入三峡	白月人直	五言绝句
领得乌纱帽，全胜白接䍠。山人不照镜，稚子道相宜。	李白	荅友人赠乌纱帽	领全山稚	五言绝句
初谓鹊山近，宁知湖水遥。此行殊访戴，自可缓归桡。	李白	陪从祖济南太守泛鹊山湖三	初宁此自	五言绝句
湖阔数千里，湖光摇碧山。湖西正有月，独送李膺还。	李白	陪从祖济南太守泛鹊山湖三	湖湖湖独	五言绝句
水入北湖去，舟从南浦回。遥看鹊山转，却似送人来。	李白	陪从祖济南太守泛鹊山湖三	水舟遥却	五言绝句
今日竹林宴，我家贤侍郎。三杯容小阮，醉后发清狂。	李白	陪侍郎叔游洞庭醉后三首	今我三醉	五言绝句
船上齐桡乐，湖心泛月归。白鸥闲不去，争拂酒筵飞。	李白	陪侍郎叔游洞庭醉后三首	船湖白争	五言绝句
刬却君山好，平铺湘水流。巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。	李白	陪侍郎叔游洞庭醉后三首	刬平巴醉	五言绝句
我爱铜官乐，千年未拟还。要须回舞袖，拂尽五松山。	李白	铜官山醉后绝句	我千要拂	五言绝句
九日龙山饮，黄花笑逐臣。醉看风落帽，舞爱月留人。	李白	九日龙山饮	九黄醉舞	五言绝句
昨日登高罢，今朝更举觞。菊花何太苦，遭此两重阳。	李白	九月十日即事	昨今菊遭	五言绝句
南登杜陵上，北望五陵间。秋水明落日，流光灭远山。	李白	杜陵绝句	南北秋流	五言绝句
早起见日出，暮见栖鸟还。客心自酸楚，况对木瓜山。	李白	望木瓜山	早暮客况	五言绝句
船下广陵去，月明征虏亭。山花如绣颊，江火似流萤。	李白	夜下征虏亭	船月山江	五言绝句
苏武天山上，田横海岛边。万重关塞断，何日是归年。	李白	奔亡道中五首一	苏田万何	五言绝句
亭伯去安在，李陵降未归。愁容变海色，短服改胡衣。	李白	奔亡道中五首二	亭李愁短	五言绝句
谈笑三军却，交游七贵疏。仍留一只箭，未射鲁连书。	李白	奔亡道中五首三	谈交仍未	五言绝句
昨日东楼醉，还应倒接䍠。阿谁扶上马，不省下楼时。	李白	鲁中都东楼醉起作	昨还阿不	五言绝句
羌笛梅花引，吴溪陇水情。寒山秋浦月，肠断玉关声。	李白	清溪半夜闻笛	羌吴寒肠	五言绝句
懒摇白羽扇，裸体青林中。脱巾挂石壁，露顶洒松风。	李白	夏日山中	懒裸脱露	五言绝句
我似鹧鸪鸟，南迁懒北飞。时寻汉阳令，取醉月中归。	李白	醉题王汉阳厅	我南时取	五言绝句
众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。	李白	独坐敬亭山	众孤相只	五言绝句
对酒不觉暝，落花盈我衣。醉起步溪月，鸟还人亦稀。	李白	自遣	对落醉鸟	五言绝句
不向东山久，蔷薇几度花。白云还自散，明月落谁家。	李白	忆东山二首一	不蔷白明	五言绝句
我今携谢妓，长啸绝人群。欲报东山客，开关扫白云。	李白	忆东山二首二	我长欲开	五言绝句
欲向江东去，定将谁举杯。稽山无贺老，却棹酒船回。	李白	重忆一首	欲定稽却	五言绝句
贾谊三年谪，班超万里侯。何如牵白犊，饮水对清流。	李白	田园言怀	贾班何饮	五言绝句
拥肿寒山木，嵌空成酒樽。愧无江海量，偃蹇在君门。	李白	咏山樽二首二	拥嵌愧偃	五言绝句
落羽辞金殿，孤鸣咤绣衣。能言终见弃，还向陇西飞。	李白	初出金门寻王侍御不遇咏壁	落孤能还	五言绝句
紫藤挂云木，花蔓宜阳春。密叶隐歌鸟，香风留美人。	李白	紫藤树	紫花密香	五言绝句
八月边风高，胡鹰白锦毛。孤飞一片雪，百里见秋毫。	李白	观放白鹰二首一	八胡孤百	五言绝句
惭君能卫足，叹我远移根。白日如分照，还归守故园。	李白	流夜郎题葵叶	惭叹白还	五言绝句
白鹭下秋水，孤飞如坠霜。心闲且未去，独立沙洲傍。	李白	白鹭鹚	白孤心独	五言绝句
天下伤心处，劳劳送客亭。春风知别苦，不遣柳条青。	李白	劳劳亭	天劳春不	五言绝句
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。	李白	怨情	美深但不	五言绝句
三百六十日，日日醉如泥。虽为李白妇，何异太常妻。	李白	赠内	三日虽何	五言绝句
长干吴儿女，眉目艳新月。屐上足如霜，不着鸦头袜。	李白	越女词五首一	长眉屐不	五言绝句
吴儿多白皙，好为荡舟剧。卖眼掷春心，折花调行客。	李白	越女词五首二	吴好卖折	五言绝句
耶溪采莲女，见客棹歌回。笑入荷花去，佯羞不出来。	李白	越女词五首三	耶见笑佯	五言绝句
东阳素足女，会稽素舸郎。相看月未堕，白地断肝肠。	李白	越女词五首四	东会相白	五言绝句
镜湖水如月，耶溪女似雪。新妆荡新波，光景两奇绝。	李白	越女词五首五	镜耶新光	五言绝句
玉面耶溪女，青娥红粉妆。一双金齿屐，两足白如霜。	李白	浣纱石上女	玉青一两	五言绝句
南国新丰酒，东山小妓歌。对君君不乐，花月奈愁何。	李白	出妓金陵子呈卢六四首二	南东对花	五言绝句
东道烟霞主，西江诗酒筵。相逢不觉醉，日堕历阳川。	李白	出妓金陵子呈卢六四首三	东西相日	五言绝句
巴水急如箭，巴船去若飞。十月三千里，郎行几岁归。	李白	巴女词	巴巴十郎	五言绝句
纪叟黄泉里，还应酿老春。夜台无晓日，沽酒与何人。	李白	哭宣城善酿纪叟	纪还夜沽	五言绝句
燕谷无煖气，穷岩闭严阴。邹子一吹律，能回天地心。	李白	邹衍谷	燕穷邹能	五言绝句
素面倚栏钩，娇声出外头。若非是织女，何得问牵牛。	李白	白微时募县小吏入令卧内尝	素娇若何	五言绝句
玉宇含清露，香笼散轻烟。应当结沉抱，难从兹夕眠。	韦应物	效何水部二首一	玉香应难	五言绝句
夕漏起遥恨，虫响乱秋阴。反复相思字，中有故人心。	韦应物	效何水部二首二	夕虫反中	五言绝句
庭树忽已暗，故人那不来。祗因厌烦暑，永日坐霜台。	韦应物	同德阁期元侍御李博士不至	庭故祗永	五言绝句
官荣多所系，闲居亦愆期。高阁犹相望，青山欲暮时。	韦应物	同德阁期元侍御李博士不至	官闲高青	五言绝句
芳园知夕燕，西郊已独还。谁言不同赏，俱是醉花间。	韦应物	沣上醉题寄涤武	芳西谁俱	五言绝句
山高鸣过雨，涧树落残花。非关春不待，当由期自赊。	韦应物	西郊期涤武不至书示	山涧非当	五言绝句
思怀在云阙，泊素守中林。出处虽殊迹，明月两知心。	韦应物	沣上对月寄孔谏议	思泊出明	五言绝句
风光山郡少，来看广陵春。残花犹待客，莫问意中人。	韦应物	赠李儋侍御	风来残莫	五言绝句
秋山僧冷病，聊寄三五杯。应泻山瓢里，还寄此瓢来。	韦应物	寄释子良史酒	秋聊应还	五言绝句
复寄满瓢去，定见空瓢来。若不打瓢破，终当费酒材。	韦应物	重寄	复定若终	五言绝句
此瓢今已到，山瓢知已空。且饮寒塘水，遥将回也同。	韦应物	答释子良史送酒瓢	此山且遥	五言绝句
念子抱沉疾，霜露变滁城。独此高窗下，自然无世情。	韦应物	览褒子卧病一绝聊以题示	念霜独自	五言绝句
林院生夜色，西廊上纱灯。时忆长松下，独坐一山僧。	韦应物	寄璨师	林西时独	五言绝句
柳叶遍寒塘，晓霜凝高阁。累日此流连，别来成寂寞。	韦应物	寄卢陟	柳晓累别	五言绝句
遥知郡斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬灯独自宿。	韦应物	宿永阳寄璨律师	遥冻时悬	五言绝句
淅沥覆寒骑，飘飖暗川容。行子郡城晓，披云看杉松。	韦应物	雪行寄褒子	淅飘行披	五言绝句
僧斋地虽密，忘子迹要赊。一来非问讯，自是看山花。	韦应物	偶入西斋院示释子恒璨	僧忘一自	五言绝句
怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人应未眠。	韦应物	秋夜寄丘二十二员外	怀散山幽	五言绝句
迹与孤云远，心将野鹤俱。那同石氏子，每到府门趋。	韦应物	赠丘员外二首二	迹心那每	五言绝句
少年游太学，负气蔑诸生。蹉跎三十载，今日海隅行。	韦应物	赠旧识	少负蹉今	五言绝句
满城怜傲吏，终日赋新诗。请报淮阴客，春帆浪作期。	韦应物	和李二主簿寄淮上綦毋三	满终请春	五言绝句
专城未四十，暂谪岂蹉跎。风雨吴门夜，恻怆别情多。	韦应物	送房杭州	专暂风恻	五言绝句
远听江上笛，临觞一送君。还愁独宿夜，更向郡斋闻。	韦应物	听江笛送陆侍御	远临还更	五言绝句
郡阁始嘉宴，青山忆旧居。为君量革履，且愿住蓝轝。	韦应物	送丘员外归山居	郡青为且	五言绝句
孤客逢春暮，缄情寄旧游。海隅人使远，书到洛阳秋。	韦应物	答李澣三首一	孤缄海书	五言绝句
马卿犹有壁，渔父自无家。想子今何处，扁舟隐荻花。	韦应物	答李澣三首二	马渔想扁	五言绝句
林中观易罢，溪上对鸥闲。楚俗饶辞客，何人最往还。	韦应物	答李澣三首三	林溪楚何	五言绝句
深夜竹亭雪，孤灯案上书。不遇无为化，谁复得闲居。	韦应物	荅崔都水	深孤不谁	五言绝句
野寺望山雪，空斋对竹林。我以养愚地，生君道者心。	韦应物	酬令狐司录善福精舍见赠	野空我生	五言绝句
暂与云林别，忽陪鸳鹭翔。看山不得去，知尔独相望。	韦应物	荅赵氏生伉	暂忽看知	五言绝句
去马嘶春草，归人立夕阳。元知数日别，要使两情伤。	韦应物	荅王卿送别	去归元要	五言绝句
斜月才鉴帷，凝霜偏冷枕。持情须耿耿，故作单床寝。	韦应物	答宾	斜凝持故	五言绝句
白云埋大壑，阴崖滴夜泉。应居西石室，月照山苍然。	韦应物	怀琅琊深标二释子	白阴应月	五言绝句
存亡三十载，事过悉成空。不惜沾衣泪，并话一宵中。	韦应物	话旧	存事不并	五言绝句
独鸟下高树，遥知吴苑园。凄凉千古事，日暮倚阊门。	韦应物	阊门怀古	独遥凄日	五言绝句
兹楼日登眺，流岁暗蹉跎。坐厌淮南守，秋山红树多。	韦应物	登楼	兹流坐秋	五言绝句
残霞照高阁，青山出远林。晴明一登望，潇洒此幽襟。	韦应物	善福寺阁	残青晴潇	五言绝句
园林过新节，风花乱高阁。遥闻击鼓声，蹴鞠军中乐。	韦应物	寒食后北楼作	园风遥蹴	五言绝句
南楼夜已寂，暗鸟动林间。不见城郭事，沉沉唯四山。	韦应物	夜望	南暗不沉	五言绝句
怅然高阁望，已掩东城关。春风偏送柳，夜景欲沉山。	韦应物	晚登郡阁	怅已春夜	五言绝句
干坤有精物，至宝无文章。雕琢为世器，真性一朝伤。	韦应物	咏玉	干至雕真	五言绝句
秋荷一滴露，清夜坠玄天。将来玉盘上，不定始知圆。	韦应物	咏露珠	秋清将不	五言绝句
映物随颜色，含空无表里。持来向明月，的皪愁成水。	韦应物	咏水精	映含持的	五言绝句
绛树无花叶，非石亦非琼。世人何处得，蓬莱石上生。	韦应物	咏珊瑚	绛非世蓬	五言绝句
有色同寒冰，无物隔纤尘。象筵看不见，堪将对玉人。	韦应物	咏瑠璃	有无象堪	五言绝句
曾为老茯神，本是寒松液。蚊蚋落其中，千年犹可觌。	韦应物	咏琥珀	曾本蚊千	五言绝句
军中始吹角，城上河初落。深沉犹隐帷，晃朗先分阁。	韦应物	咏晓	军城深晃	五言绝句
明从何处去，暗从何处来。但觉年年老，半是此中催。	韦应物	咏夜	明暗但半	五言绝句
万物自生听，太空恒寂寥。还从静中起，却向静中消。	韦应物	咏声	万太还却	五言绝句
世事日可见，身名良蹉跎。尚瞻白云岭，聊作负薪歌。	韦应物	野居书情	世身尚聊	五言绝句
香炉宿火灭，兰灯宵影微。秋斋独卧病，谁与覆寒衣。	韦应物	郡斋卧疾绝句	香兰秋谁	五言绝句
山月皎如烛，风霜时动竹。夜半鸟惊栖，窗间人独宿。	韦应物	同褒子秋斋独宿	山风夜窗	五言绝句
高阁渐凝露，凉叶稍飘闱。忆在南宫直，夜长钟漏稀。	韦应物	秋夜一绝	高凉忆夜	五言绝句
裴回轻雪意，似惜艳阳时。不悟风花冷，翻令梅柳迟。	韦应物	咏春雪	裴似不翻	五言绝句
独照碧窗久，欲随寒烬灭。幽人将遽眠，解带翻成结。	韦应物	对残灯	独欲幽解	五言绝句
杂英纷已积，含芳独暮春。还如故园树，忽忆故园人。	韦应物	见紫荆花	杂含还忽	五言绝句
时节变衰草，物色近新秋。度月影才敛，绕竹光复流。	韦应物	玩萤火	时物度绕	五言绝句
叶有苦寒色，山中霜霰多。虽此蒙阳景，移根意如何。	韦应物	移海榴	叶山虽移	五言绝句
参差剪绿绮，潇洒覆琼柯。忆在沣东寺，偏书此叶多。	韦应物	题桐叶	参潇忆偏	五言绝句
郡中卧病久，池上一来赊。榆柳飘枯叶，风雨倒横查。	韦应物	池上	郡池榆风	五言绝句
势从千里奔，直入江中断。岚横秋塞雄，地束惊流满。	韦应物	西塞山	势直岚地	五言绝句
失侣度山觅，投林舍北啼。今将独夜意，偏知对影栖。	韦应物	夜闻独鸟啼	失投今偏	五言绝句
故园眇何处，归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。	韦应物	闻雁	故归淮高	五言绝句
不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。	韦应物	杂曲歌辞上皇三台	不披月风	五言绝句
一为吴郡守，不觉菊花开。始有故园思，且喜众宾来。	韦应物	九日	一不始且	五言绝句
都护新灭胡，士马气亦粗。萧条虏尘净，突兀天山孤。	岑参	灭胡曲	都士萧突	五言绝句
富贵情还在，相逢岂间然。绨袍更有赠，犹荷故人怜。	岑参	尚书念旧垂赐袍衣率题绝句	富相绨犹	五言绝句
东望望长安，正值日初出。长安不可见，喜见长安日。	岑参	忆长安曲二章寄庞{氵寉}	东正长喜	五言绝句
长安何处在，只在马蹄下。明日归长安，为君急走马。	岑参	忆长安曲二章寄庞{氵寉}	长只明为	五言绝句
夫子素多疾，别来未得书。北庭苦寒地，体内今何如。	岑参	寄韩樽	夫别北体	五言绝句
醉后未能别，待醒方送君。看君走马去，直上天山云。	岑参	醉里送裴子赴镇西	醉待看直	五言绝句
五粒松花酒，双溪道士家。唯求缩却地，乡路莫教赊。	岑参	题井陉双谿李道士所居	五双唯乡	五言绝句
结宇题三藏，焚香老一峰。云间独坐卧，祗是对山松。	岑参	题云际南峰眼上人读经堂	结焚云祗	五言绝句
高住最高处，千家恒眼前。题诗饮酒后，只对诸峰眠。	岑参	题梁锽城中高居	高千题只	五言绝句
野寺荒台晚，寒天古木悲。空堦有鸟迹，犹似造书时。	岑参	题三会寺苍颉造字台	野寒空犹	五言绝句
沙上见日出，沙上见日没。悔向万里来，功名是何物。	岑参	日没贺延碛作	沙沙悔功	五言绝句
渭水东流去，何时到雍州。凭添两行泪，寄向故园流。	岑参	西过渭州见渭水思秦川	渭何凭寄	五言绝句
陇水何年有，潺潺逼路傍。东西流不歇，曾断几人肠。	岑参	经陇头分水	陇潺东曾	五言绝句
那知芳岁晚，坐见寒叶堕。吾不如腐草，翻飞作萤火。	岑参	秋思	那坐吾翻	五言绝句
强欲登高去，无人送酒来。遥怜故园菊，应傍战场开。	岑参	行军九日思长安故园	强无遥应	五言绝句
来亦一布衣，去亦一布衣。羞见关城吏，还从旧路归。	岑参	戏题关门	来去羞还	五言绝句
白发生偏速，交人不奈何。今朝两鬓上，更较数茎多。	岑参	叹白发	白交今更	五言绝句
此地曾居住，今来宛似归。可怜汾上柳，相见也依依。	岑参	题平阳郡汾桥边柳树	此今可相	五言绝句
帝乡北近日，泸口南连蛮。何当遇长房，缩地到京关。	岑参	失题	帝泸何缩	五言绝句
日暮远天青，霜风入后庭。洞房寒未掩，砧杵夜泠泠。	沈宇	捣衣	日霜洞砧	五言绝句
净扫黄金堦，飞霜皓如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。	薛奇童	吴声子夜歌	净飞下不	五言绝句
莫向嵩山去，神仙多误人。不如朝魏阙，天子重贤臣。	梁锽	赠李中华	莫神不天	五言绝句
抱玉三朝楚，怀书十上秦。年年洛阳陌，花鸟弄归人。	卢僎	途中口号	抱怀年花	五言绝句
四海游长倦，百年愁半侵。赖窥明镜里，时见丈夫心。	徐九皋	途中览镜	四百赖时	五言绝句
幽人惜春暮，潭上折芳草。佳期何时还，欲寄千里道。	李收	幽情	幽潭佳欲	五言绝句
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。	朱斌	登楼	白黄欲更	五言绝句
自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生。	李康成	杂曲歌辞自君之出矣	自弦思撩	五言绝句
因缘苟会合，万里犹同乡。运命尚不谐，隔壁无津梁。	李康成	句	因万运隔	五言绝句
自觉劳乡梦，无人见客心。空余庭草色，日日伴愁襟。	李嘉祐	春日忆家	自无空日	五言绝句
疏钟何处来，度竹兼拂水。渐逐微风声，依依犹在耳。	李嘉祐	远寺钟	疏度渐依	五言绝句
江南渌水多，顾影逗轻波。落日秦云里，山高奈若何。	李嘉祐	白鹭	江顾落山	五言绝句
闻说到扬州，吹箫忆旧游。人来多不见，莫是上迷楼。	包何	同诸公寻李方直不遇	闻吹人莫	五言绝句
还乡不见家，年老眼多泪。车马上河桥，城中好天气。	皇甫曾	路中口号	还年车城	五言绝句
漾漾带山光，澄澄倒林影。那知石上喧，却忆山中静。	皇甫曾	山下泉	漾澄那却	五言绝句
尚有绨袍赠，应怜范叔寒。不知天下士，犹作布衣看。	高适	咏史	尚应不犹	五言绝句
积雪与天迥，屯军连塞愁。谁知此行迈，不为觅封侯。	高适	送兵到蓟北	积屯谁不	五言绝句
耕地桑柘间，地肥菜常熟。为问葵藿资，何如庙堂肉。	高适	同群公题张处士菜园	耕地为何	五言绝句
红颜怆为别，白发始相逢。唯余昔时泪，无复旧时容。	高适	逢谢偃	红白唯无	五言绝句
出门何所见，春色满平芜。可叹无知己，高阳一酒徒。	高适	田家春望	出春可高	五言绝句
柳色惊心事，春风厌索居。方知一杯酒，犹胜百家书。	高适	闲居	柳春方犹	五言绝句
州县才难适，云山道欲穷。揣摩惭黠吏，栖隐谢愚公。	高适	封丘作	州云揣栖	五言绝句
百年已过半，秋至转饥寒。为问彭州牧，何时救急难。	杜甫	因崔五侍御寄高彭州	百秋为何	五言绝句
百宝装腰带，真珠络臂鞲。笑时花近眼，舞罢锦缠头。	杜甫	即事	百真笑舞	五言绝句
江边踏青罢，回首见旌旗。风起春城暮，高楼鼓角悲。	杜甫	绝句	江回风高	五言绝句
迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。	杜甫	绝句二首一	迟春泥沙	五言绝句
东来万里客，乱定几年归。肠断江城雁，高高正北飞。	杜甫	归雁	东乱肠高	五言绝句
为嗔王录事，不寄草堂赀。昨属愁春雨，能忘欲漏时。	杜甫	王录事许修草堂赀不到聊小	为不昨能	五言绝句
日出篱东水，云生舍北泥。竹高鸣翡翠，沙僻舞鹍鸡。	杜甫	绝句六首一	日云竹沙	五言绝句
蔼蔼花蘂乱，飞飞蜂蝶多。幽栖身懒动，客至欲如何。	杜甫	绝句六首二	蔼飞幽客	五言绝句
凿井交棕叶，开渠断竹根。扁舟轻袅缆，小径曲通村。	杜甫	绝句六首三	凿开扁小	五言绝句
急雨捎溪足，斜晖转树腰。隔巢黄鸟并，翻藻白鱼跳。	杜甫	绝句六首四	急斜隔翻	五言绝句
舍下笋穿壁，庭中藤刺檐。地晴丝冉冉，江白草纤纤。	杜甫	绝句六首五	舍庭地江	五言绝句
江动月移石，溪虚云傍花。鸟栖知故道，帆过宿谁家。	杜甫	绝句六首六	江溪鸟帆	五言绝句
雨后过畦润，花残步屐迟。把文惊小陆，好客见当时。	杜甫	荅郑十七郎一绝	雨花把好	五言绝句
遗庙丹青落，空山草木长。犹闻辞后主，不复卧南阳。	杜甫	武侯庙	遗空犹不	五言绝句
功盖三分国，名高八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴。	杜甫	八阵图	功名江遗	五言绝句
人烟生处僻，虎迹过新蹄。野鹘翻窥草，村船逆上溪。	杜甫	复愁十二首一	人虎野村	五言绝句
钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。月生初学扇，云细不成衣。	杜甫	复愁十二首二	钓昏月云	五言绝句
万国尚防寇，故园今若何。昔归相识少，早已战场多。	杜甫	复愁十二首三	万故昔早	五言绝句
身觉省郎在，家须农事归。年深荒草径，老恐失柴扉。	杜甫	复愁十二首四	身家年老	五言绝句
金丝镂箭镞，皂尾制旗竿。一自风尘起，犹嗟行路难。	杜甫	复愁十二首五	金皂一犹	五言绝句
胡虏何曾盛，干戈不肯休。闾阎听小子，谈话觅封侯。	杜甫	复愁十二首六	胡干闾谈	五言绝句
贞观铜牙弩，开元锦兽张。花门小前好，此物弃沙场。	杜甫	复愁十二首七	贞开花此	五言绝句
今日翔麟马，先宜驾鼓车。无劳问河北，诸将觉荣华。	杜甫	复愁十二首八	今先无诸	五言绝句
任转江淮粟，休添苑囿兵。由来貔虎士，不满凤皇城。	杜甫	复愁十二首九	任休由不	五言绝句
江上亦秋色，火云终不移。巫山犹锦树，南国且黄鹂。	杜甫	复愁十二首十	江火巫南	五言绝句
每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日至，自觉酒须赊。	杜甫	复愁十二首十一	每无如自	五言绝句
病减诗仍拙，吟多意有余。莫看江总老，犹被赏时鱼。	杜甫	复愁十二首十二	病吟莫犹	五言绝句
闻道巴山里，春船正好行。都将百年兴，一望九江城。	杜甫	绝句九首七	闻春都一	五言绝句
水槛温江口，茅堂石笋西。移船先主庙，洗药淙沙溪。	杜甫	绝句九首八	水茅移洗	五言绝句
设道春来好，狂风大放颠。吹花随水去，翻却钓鱼船。	杜甫	绝句九首九	设狂吹翻	五言绝句
三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴棃花。	杜甫	阙题	三未只留	五言绝句
寒食少天气，东风多柳花。小桃知客意，春尽始开花。	杜甫	句	寒东小春	五言绝句
白马紫连钱，嘶鸣丹阙前。闻珂自蝶躞，不要下金鞭。	贾至	白马	白嘶闻不	五言绝句
舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。方知汉成帝，虚筑避风台。	贾至	赠薛瑶英	舞笑方虚	五言绝句
倾酒向涟漪，乘流东去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。	钱起	江行无题一百首一	倾乘寸投	五言绝句
江曲全萦楚，雪飞半自秦。岘山回首望，如别故关人。	钱起	江行无题一百首二	江雪岘如	五言绝句
浦烟函夜色，冷日转秋旻。自有沉碑石，清光不照人。	钱起	江行无题一百首三	浦冷自清	五言绝句
楚岸云空合，楚城人不来。只今谁善舞，莫恨发阳台。	钱起	江行无题一百首四	楚楚只莫	五言绝句
行背青山郭，吟当白露秋。风流无屈宋，空咏古荆州。	钱起	江行无题一百首五	行吟风空	五言绝句
晚来渔父喜，罾重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。	钱起	江行无题一百首六	晚罾恐金	五言绝句
去指龙沙路，徒悬象阙心。夜凉无远梦，不为偶闻砧。	钱起	江行无题一百首七	去徒夜不	五言绝句
霁云疏有叶，雨浪细无花。稳放扁舟去，江天自有涯。	钱起	江行无题一百首八	霁雨稳江	五言绝句
好日当秋半，层波动旅肠。已行千里外，谁与共秋光。	钱起	江行无题一百首九	好层已谁	五言绝句
润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤棹船郎。	钱起	江行无题一百首十	润官宦来	五言绝句
夜江清未晓，徒惜月光沉。不是因行乐，堪伤老大心。	钱起	江行无题一百首十一	夜徒不堪	五言绝句
翳日多乔木，维舟取束薪。静听江叟语，俱是厌兵人。	钱起	江行无题一百首十二	翳维静俱	五言绝句
箭漏日初短，汀烟草未衰。雨余虽更绿，不是采苹时。	钱起	江行无题一百首十三	箭汀雨不	五言绝句
山雨夜来涨，喜鱼跳满江。岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。	钱起	江行无题一百首十四	山喜岸垂	五言绝句
渚边新雁下，舟上独凄凉。俱是南来客，怜君缀一行。	钱起	江行无题一百首十五	渚舟俱怜	五言绝句
牵路沿江狭，沙崩岸不平。尽知行处险，谁肯载时轻。	钱起	江行无题一百首十六	牵沙尽谁	五言绝句
云密连江暗，风斜着物鸣。一杯真战将，笑尔作愁兵。	钱起	江行无题一百首十七	云风一笑	五言绝句
柳拂斜开路，篱边数户村。可能还有意，不掩向江门。	钱起	江行无题一百首十八	柳篱可不	五言绝句
不识桓公渴，徒吟子美诗。江清唯独看，心外更谁知。	钱起	江行无题一百首十九	不徒江心	五言绝句
憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。	钱起	江行无题一百首二十	憔非如未	五言绝句
水涵秋色静，云带夕阳高。诗癖非吾病，何妨吮短毫。	钱起	江行无题一百首二十一	水云诗何	五言绝句
登舟非古岸，还似阻西陵。箕伯无多少，回头讵不能。	钱起	江行无题一百首二十二	登还箕回	五言绝句
帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。	钱起	江行无题一百首二十三	帆云莫自	五言绝句
秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。	钱起	江行无题一百首二十四	秋江却今	五言绝句
佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。	钱起	江行无题一百首二十五	佳浮故荒	五言绝句
行到楚江岸，苍茫人正迷。只知秦塞远，格磔鹧鸪啼。	钱起	江行无题一百首二十六	行苍只格	五言绝句
月下江流静，村荒人语稀。鹭鸶虽有伴，仍共影双飞。	钱起	江行无题一百首二十七	月村鹭仍	五言绝句
斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。	钱起	江行无题一百首二十八	斗舟有风	五言绝句
棹惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。不顾鱼多处，应防一目罗。	钱起	江行无题一百首二十九	棹飞不应	五言绝句
渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。	钱起	江行无题一百首三十	渐难可空	五言绝句
岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴初获稻，闲却采莲船。	钱起	江行无题一百首三十一	岸村晚闲	五言绝句
滩浅争游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。	钱起	江行无题一百首三十二	滩江怪秋	五言绝句
蛩响依莎草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。	钱起	江行无题一百首三十三	蛩萤夜空	五言绝句
睡稳叶舟轻，风微浪不惊。任君芦苇岸，终夜动秋声。	钱起	江行无题一百首三十四	睡风任终	五言绝句
自念平生意，曾期一郡符。岂知因谪宦，斑鬓入江湖。	钱起	江行无题一百首三十五	自曾岂斑	五言绝句
烟渚复烟渚，画屏休画屏。引愁天末去，数点暮山青。	钱起	江行无题一百首三十六	烟画引数	五言绝句
水天凉夜月，不是惜清光。好物随人秘，秦淮忆建康。	钱起	江行无题一百首三十七	水不好秦	五言绝句
古来多思客，摇落恨江潭。今日秋风至，萧疏独沔南。	钱起	江行无题一百首三十八	古摇今萧	五言绝句
暎竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。	钱起	江行无题一百首三十九	暎穿渐姜	五言绝句
秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，啼乌报好音。	钱起	江行无题一百首四十	秋寂飞啼	五言绝句
见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。	钱起	江行无题一百首四十一	见开旅沙	五言绝句
九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧尊酒，戏马忆高台。	钱起	江行无题一百首四十二	九扁曹戏	五言绝句
兵火有余烬，贫村才数家。无人争晓渡，残月下寒沙。	钱起	江行无题一百首四十三	兵贫无残	五言绝句
渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。	钱起	江行无题一百首四十四	渚不静应	五言绝句
轻云未护霜，树杪橘初黄。信是知名物，微风过水香。	钱起	江行无题一百首四十五	轻树信微	五言绝句
渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。	钱起	江行无题一百首四十六	渺清难乌	五言绝句
土旷深耕少，江平远钓多。生平皆弃本，金革竟如何。	钱起	江行无题一百首四十七	土江生金	五言绝句
海月非常物，等闲不可寻。披沙应有地，浅处定无金。	钱起	江行无题一百首四十八	海等披浅	五言绝句
风晚冷飕飕，芦花已白头。旧来红叶寺，堪忆玉京秋。	钱起	江行无题一百首四十九	风芦旧堪	五言绝句
风好来无阵，云闲去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。	钱起	江行无题一百首五十	风云钓应	五言绝句
吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。漫把尊中物，无人啄蟹筐。	钱起	江行无题一百首五十一	吴楚漫无	五言绝句
岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。	钱起	江行无题一百首五十二	岸江撑应	五言绝句
雨余江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。	钱起	江行无题一百首五十三	雨漾曾斯	五言绝句
叶舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。	钱起	江行无题一百首五十四	叶烟不空	五言绝句
晚泊武昌岸，津亭疏柳风。数株曾手植，好事忆陶公。	钱起	江行无题一百首五十五	晚津数好	五言绝句
坠露晓犹浓，秋花不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。	钱起	江行无题一百首五十六	坠秋涉高	五言绝句
舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。	钱起	江行无题一百首五十七	舟星若何	五言绝句
近戍离金落，孤岑望火门。唯将知命意，潇洒向干坤。	钱起	江行无题一百首五十八	近孤唯潇	五言绝句
丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。	钱起	江行无题一百首五十九	丛此有何	五言绝句
夕景残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。	钱起	江行无题一百首六十	夕秋短舟	五言绝句
堤坏漏江水，地坳成野塘。晚荷人不折，留取作秋香。	钱起	江行无题一百首六十一	堤地晚留	五言绝句
左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。	钱起	江行无题一百首六十二	左摅襞无	五言绝句
楼空人不归，云似去时衣。黄鹤无心下，长应笑令威。	钱起	江行无题一百首六十三	楼云黄长	五言绝句
白帝朝惊浪，浔阳暮暎云。等闲生险易，世路只如君。	钱起	江行无题一百首六十四	白浔等世	五言绝句
橹慢开轻浪，帆虚带白云。客船虽狭小，容得庾将军。	钱起	江行无题一百首六十五	橹帆客容	五言绝句
风雨正甘寝，云霓忽晚晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。	钱起	江行无题一百首六十六	风云放一	五言绝句
静看秋江水，风微浪渐平。人间驰竞处，尘土自波成。	钱起	江行无题一百首六十七	静风人尘	五言绝句
风劲帆方疾，风回棹却迟。较量人世事，不校一毫厘。	钱起	江行无题一百首六十八	风风较不	五言绝句
咫尺愁风雨，匡庐不可登。只疑云雾窟，犹有六朝僧。	钱起	江行无题一百首六十九	咫匡只犹	五言绝句
幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。	钱起	江行无题一百首七十	幽沙自犹	五言绝句
曾有烟波客，能歌西塞山。落帆唯待月，一钓紫菱湾。	钱起	江行无题一百首七十一	曾能落一	五言绝句
千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。	钱起	江行无题一百首七十二	千一君曾	五言绝句
光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沉东阳。	钱起	江行无题一百首七十三	光低未多	五言绝句
晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有余馨。	钱起	江行无题一百首七十四	晚忽莫白	五言绝句
秋寒鹰隼健，逐雀下云空。知是江湖阔，无心击塞鸿。	钱起	江行无题一百首七十五	秋逐知无	五言绝句
日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。	钱起	江行无题一百首七十六	日山可处	五言绝句
江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊𫛳鸟，作赋为沙鸥。	钱起	江行无题一百首七十七	江冬谁作	五言绝句
远岸无行树，经霜有半红。停船搜好句，题叶赠江枫。	钱起	江行无题一百首七十八	远经停题	五言绝句
身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，唯愿稳乘流。	钱起	江行无题一百首七十九	身无敢唯	五言绝句
数亩苍苔石，烟蒙鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。	钱起	江行无题一百首八十	数烟定名	五言绝句
兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一尊。	钱起	江行无题一百首八十一	兴路不还	五言绝句
幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日膝王阁，分明见落霞。	钱起	江行无题一百首八十二	幽长今分	五言绝句
短楫休敲桂，孤根自驻萍。自怜非剑气，空向斗牛星。	钱起	江行无题一百首八十三	短孤自空	五言绝句
江流何渺渺，怀古独依依。渔父非贤者，芦中但有矶。	钱起	江行无题一百首八十四	江怀渔芦	五言绝句
高浪如银屋，江风一发时。笔端降太白，才大语终奇。	钱起	江行无题一百首八十五	高江笔才	五言绝句
细竹渔家路，晴阳看结缯。喜来邀客坐，分与折腰菱。	钱起	江行无题一百首八十六	细晴喜分	五言绝句
幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。	钱起	江行无题一百首八十七	幸宁缘却	五言绝句
平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。	钱起	江行无题一百首八十八	平江不其	五言绝句
数峰云断处，去岸暎高山。身到韦江日，犹应未得闲。	钱起	江行无题一百首八十九	数去身犹	五言绝句
一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀约，劳生只自怜。	钱起	江行无题一百首九十	一三未劳	五言绝句
江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。	钱起	江行无题一百首九十一	江江何更	五言绝句
沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。	钱起	江行无题一百首九十二	沙高难盈	五言绝句
新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。	钱起	江行无题一百首九十三	新浔照江	五言绝句
愿饮西江水，那吟北渚愁。莫教留滞迹，远比蔡昭侯。	钱起	江行无题一百首九十四	愿那莫远	五言绝句
湖口分江水，东流独有情。当时好风物，谁伴谢宣城。	钱起	江行无题一百首九十五	湖东当谁	五言绝句
浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。	钱起	江行无题一百首九十六	浔应为吟	五言绝句
高峰有佳号，千尺倚寒松。若使𬬻烟在，犹应为上公。	钱起	江行无题一百首九十七	高千若犹	五言绝句
万木已清霜，江边村事忙。故溪黄稻熟，一夜梦中香。	钱起	江行无题一百首九十八	万江故一	五言绝句
楚水苦萦回，征帆落又开。可缘非直路，却有好风来。	钱起	江行无题一百首九十九	楚征可却	五言绝句
远谪岁时晏，暮江风雨寒。仍愁系舟处，惊梦近长滩。	钱起	江行无题一百首一百	远暮仍惊	五言绝句
夜月霁未好，云泉堪梦归。如何建章漏，催着早朝衣。	钱起	言怀	夜云如催	五言绝句
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。	钱起	和张仆射塞下曲	月单欲大	五言绝句
谤言三至后，直道叹何如。今日蓝溪水，无人不夜鱼。	钱起	送李明府去官	谤直今无	五言绝句
一官叨下秩，九棘谢知音。芳草文园路，春愁满别心。	钱起	赴章陵酬李卿赠别	一九芳春	五言绝句
燕赵悲歌士，相逢剧孟家。寸心言不尽，前路日将斜。	钱起	逢侠者	燕相寸前	五言绝句
轩骑来相访，渔樵悔晚归。更怜垂露迹，花里点墙衣。	钱起	郎员外见寻不遇	轩渔更花	五言绝句
不见承明客，愁闻长乐钟。马卿何早世，汉主欲登封。	钱起	过李侍御宅	不愁马汉	五言绝句
野竹通溪冷，秋泉入户鸣。乱来人不到，芳草上堦生。	钱起	宿洞口馆	野秋乱芳	五言绝句
采菊偏相忆，传香寄便风。今朝竹林下，莫使桂尊空。	钱起	九日寄侄箊箕等	采传今莫	五言绝句
艳静如笼月，香寒未逐风。桃花徒照地，终被笑妖红。	钱起	梨花	艳香桃终	五言绝句
药径深红藓，山窗满翠微。羡君花下酒，蝴蝶梦中飞。	钱起	题崔逸人山亭	药山羡蝴	五言绝句
望山登春台，目尽趣难极。晚景下平阡，花际霞峰色。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首登台	望目晚花	五言绝句
静宜樵隐度，远与车马隔。有时行药来，喜遇归山客。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首板桥	静远有喜	五言绝句
片霞照仙井，泉底桃花红。那知幽石下，不与武陵通。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首石井	片泉那不	五言绝句
引蔓出云树，垂纶覆巢鹤。幽人对酒时，苔上闲花落。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首古藤	引垂幽苔	五言绝句
池上静难厌，云间欲去晚。忽背夕阳飞，乘兴清风远。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首晚归	池云忽乘	五言绝句
几转到青山，数重度流水。秦人入云去，知向桃源里。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首洞仙	几数秦知	五言绝句
春畦生百药，花叶香初霁。好容似风光，偏来入丛蕙。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首药圃	春花好偏	五言绝句
净与溪色连，幽宜松雨滴。谁知古石上，不染世人迹。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首石上	净幽谁不	五言绝句
远岫见如近，千里一窗里。坐来石上云，乍谓壶中起。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首窗里	远千坐乍	五言绝句
暗归草堂静，半入花园去。有时载酒来，不与清风遇。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首竹间	暗半有不	五言绝句
幽鸟清涟上，兴来看不足。新篁压水低，昨夜鸳鸯宿。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首竹屿	幽兴新昨	五言绝句
穿云来自远，激砌流偏驶。能资庭户幽，更引海禽至。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首砌下	穿激能更	五言绝句
乍依菱蔓聚，尽向芦花灭。更喜好风来，数片翻晴雪。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首戏鸥	乍尽更数	五言绝句
风送出山钟，云霞度水浅。欲知声尽处，鸟灭寥天远。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首远山	风云欲鸟	五言绝句
永日兴难忘，掇芳春陂曲。新晴花枝下，爱此苔水绿。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首东陂	永掇新爱	五言绝句
临池构杏梁，待客归烟塘。水上褰帘好，莲开杜若香。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首池上	临待水莲	五言绝句
有意莲叶间，瞥然下高树。擘波得潜鱼，一点翠光去。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首衔鱼	有瞥擘一	五言绝句
幽石生芙蓉，百花惭美色。远笑越溪女，闻芳不可识。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首石莲	幽百远闻	五言绝句
乱石跳素波，寒声闻几处。飕飕暝风引，散出空林去。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首潺湲	乱寒飕散	五言绝句
虽因朔风至，不向瑶台侧。唯助苦寒松，偏明后雕色。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首松下	虽不唯偏	五言绝句
田鹤望碧霄，无风亦自举。单飞后片云，早晚及前侣。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首田鹤	田无单早	五言绝句
家住凤城南，门临古陂曲。时怜上林雁，半入池塘宿。	钱起	蓝田溪杂咏二十二首题南	家门时半	五言绝句
岁去人头白，秋来树叶黄。搔头向黄叶，与尔共悲伤。	钱起	伤秋	岁秋搔与	五言绝句
将牛何处去，耕彼故城东。相伴有田父，相欢惟牧童。	元结	漫歌八曲将牛何处去二首	将耕相相	五言绝句
将牛何处去，耕彼西阳城。叔闲修农具，直者伴我耕。	元结	漫歌八曲将牛何处去二首	将耕叔直	五言绝句
将船何处去，钓彼大回中。叔静能鼓桡，正者随弱翁。	元结	漫歌八曲将船何处去二首	将钓叔正	五言绝句
将船何处去，送客小回南。有时逢恶客，还家亦少酣。	元结	漫歌八曲将船何处去二首	将送有还	五言绝句
石宫春云白，白云宜苍苔。拂云践石径，俗士谁能来。	元结	石宫四咏一	石白拂俗	五言绝句
石宫夏水寒，寒水宜高林。远风吹萝蔓，野客熙清阴。	元结	石宫四咏二	石寒远野	五言绝句
石宫秋气清，清气宜山谷。落叶逐霜风，幽人爱松竹。	元结	石宫四咏三	石清落幽	五言绝句
石宫冬日煖，煖日宜温泉。晨光静水雾，逸者犹安眠。	元结	石宫四咏四	石煖晨逸	五言绝句
调与时人背，心将静者论。终年帝城里，不识五侯门。	张继	感怀	调心终不	五言绝句
辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。	张继	杂曲歌辞长相思	辽白海年	五言绝句
人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。	张继	人日代客子是日立春	人长遥并	五言绝句
经月愁闻雨，新年苦忆君。何时共登眺，整屐待晴云。	张继	寄郑员外	经新何整	五言绝句
重门敞春夕，灯烛霭余辉。醉我百尊酒，留连夜未归。	张继	饮李十二宅	重灯醉留	五言绝句
骏马绣障泥，红尘扑四蹄。归时何太晚，日照杏花西。	韩翃	汉宫曲二首一	骏红归日	五言绝句
绣幕珊瑚钩，春开翡翠楼。深情不肯道，娇倚钿箜篌。	韩翃	汉宫曲二首二	绣春深娇	五言绝句
封疆七百里，禄秩二千石。拥节祠太山，寒天霜草白。	韩翃	陪孟都督祭岳途中有赠	封禄拥寒	五言绝句
碧玉徒强名，冰壶难比德。唯当寂照心，可并奫沦色。	独孤及	题玉潭	碧冰唯可	五言绝句
知有前期在，欢如此夜中。无将故人酒，不及古淳风。	郎士元	留卢秦卿	知欢无不	五言绝句
入谷多春兴，乘舟棹碧浔。山云昨夜雨，溪水晓来深。	郎士元	山中即事	入乘山溪	五言绝句
旧国迷江树，他乡近海门。移家南渡久，童稚解方言。	皇甫冉	同诸公有怀绝句	旧他移童	五言绝句
桂水饶枫杉，荆南足烟雨。犹疑黛色中，复是雒阳岨。	皇甫冉	题画帐二首山水	桂荆犹复	五言绝句
朝见巴江客，暮见巴江客。云帆傥暂停，中路阳台夕。	皇甫冉	题画帐二首远帆	朝暮云中	五言绝句
落日事搴陟，西南投一峰。诚知秋水浅，但怯无人踪。	皇甫冉	渡汝水向太和山	落西诚但	五言绝句
长信多秋气，昭阳借月华。那堪闭永巷，闻道选良家。	皇甫冉	秋怨	长昭那闻	五言绝句
接影武昌城，分行汉南道。何事闲门外，空对青山老。	皇甫冉	山中五咏门柳	接分何空	五言绝句
少室尽西峰，鸣皋隐南面。柴门纵复关，终日窗中见。	皇甫冉	山中五咏远山	少鸣柴终	五言绝句
上路各乘轩，高明尽鸣玉。宁知涧下人，自爱轻波渌。	皇甫冉	山中五咏南涧	上高宁自	五言绝句
草遍颍阳山，花开武陵水。春色既已同，人心亦相似。	皇甫冉	山中五咏春早	草花春人	五言绝句
山馆长寂寂，闲云朝夕来。空庭复何有，落日照青苔。	皇甫冉	山中五咏山馆	山闲空落	五言绝句
嫩叶生初茂，残花少更鲜。结根龙藏侧，故欲并青莲。	皇甫冉	同张侍御咏兴宁寺经藏院海	嫩残结故	五言绝句
西塞云山远，东风道路长。人心胜潮水，相送过浔阳。	皇甫冉	送王司直	西东人相	五言绝句
花枝出建章，凤管发昭阳。借问承恩者，双蛾几许长。	皇甫冉	婕妤春怨	花凤借双	五言绝句
春风来几日，先入辟疆园。身外无余事，闲吟昼闭门。	皇甫冉	题卢十一所居	春先身闲	五言绝句
湘水风日满，楚山朝夕空。连峰虽已见，犹念长云中。	皇甫冉	山中横云	湘楚连犹	五言绝句
散点空堦下，闲凝细雨中。那能久相伴，嗟尔𣨼秋风。	皇甫冉	病中对石竹花	散闲那嗟	五言绝句
海岸耕残雪，溪沙钓夕阳。客中何所有，春草渐看长。	皇甫冉	送王翁信还剡中旧居	海溪客春	五言绝句
高山迥欲登，远水深难渡。杳杳复漫漫，行人别家去。	皇甫冉	赋长道一绝送陆邃潜夫	高远杳行	五言绝句
千年古貌多，八月秋涛晚。偶被主人留，那知来近远。	皇甫冉	杨氏林亭探得古槎	千八偶那	五言绝句
巧解逢人笑，还能乱蝶飞。春时风入户，几片落朝衣。	皇甫冉	和王给事禁省梨花咏	巧还春几	五言绝句
行随新树深，梦隔重江远。迢递风日间，苍茫洲渚晚。	皇甫冉	送陆鸿渐赴越	行梦迢苍	五言绝句
细草亦全高，秋毫乍堪比。及至干霄日，何人复居此。	皇甫冉	台头寺愿上人院古松下有小	细秋及何	五言绝句
欲逐淮潮上，暂停渔子沟。相望知不见，终是屡回头。	皇甫冉	渔子沟寄赵员外裴补阙	欲暂相终	五言绝句
霜风惊度雁，月露皓疏林。处处砧声发，星河秋夜深。	皇甫冉	同李三月夜作	霜月处星	五言绝句
放溜出江口，回瞻松栝深。不知舟中月，更引湖间心。	皇甫冉	初出沅江夜入湖	放回不更	五言绝句
夜雨须停棹，秋风暗入衣。见君尝北望，何事却南归。	皇甫冉	送裴陟归常州	夜秋见何	五言绝句
南桥春日暮，杨柳带青渠。不得同携手，空成意有余。	皇甫冉	赠别	南杨不空	五言绝句
陇首怨西征，岭南雁北顾。行人与流水，共向闽中去。	皇甫冉	酬李判官度梨岭见寄	陇岭行共	五言绝句
从来无检束，只欲老烟霞。鸡犬声相应，深山有几家。	皇甫冉	送李山人还	从只鸡深	五言绝句
底事洪泽壁，空留黄绢词。年年淮水上，行客不胜悲。	皇甫冉	洪泽馆壁见故礼部尚书题诗	底空年行	五言绝句
夜夜梦莲宫，无由见远公。朝来出门望，知在雪山中。	皇甫冉	望南山雪怀山寺普上人	夜无朝知	五言绝句
落日晴江里，荆歌艳楚腰。采莲从小惯，十五即乘潮。	刘方平	采莲曲	落荆采十	五言绝句
梦里君王近，宫中河汉高。秋风能再热，团扇不辞劳。	刘方平	长信宫	梦宫秋团	五言绝句
新作蛾眉样，谁将月里同。有来凡几日，相效满城中。	刘方平	京兆眉	新谁有相	五言绝句
飞雪带春风，裴回乱绕空。君看似花处，偏在洛阳东。	刘方平	春雪	飞裴君偏	五言绝句
佳人成古石，藓驳覆花黄。犹有春山杏，枝枝似薄妆。	刘方平	望夫石	佳藓犹枝	五言绝句
独坐贡闱里，愁心芳草生。山公昨夜事，应见此时情。	刘太真	贡院寄前主司萧尚书听	独愁山应	五言绝句
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。	朱斌	登楼	白黄欲更	五言绝句
杨柳东风树，青青夹御河。近来攀折苦，应为别离多。	王之涣	送别	杨青近应	五言绝句
投珠恐见疑，抱玉但垂泣。道在君不举，功成叹何及。	薛据	古兴	投抱道功	五言绝句
省署开文苑，沧浪学钓翁。穷冬时短晷，日尽西南天。	薛据	句	省沧穷日	五言绝句
银钥开香阁，金台照夜灯。长征君自惯，独卧妾何曾。	郑虔	闺情	银金长独	五言绝句
洪炉无久停，日月速若飞。忽然冲人身，饮酒不须疑。	毕耀	赠独孤常州	洪日忽饮	五言绝句
归梦如春水，悠悠绕故乡。驻马渡江处，望乡待归舟。	刘眘虚	句	归悠驻望	五言绝句
六月度开云，三峰玩山翠。尔时黄绶屈，别后青云致。	邹象先	寄萧颕士补正字	六三尔别	五言绝句
繁阴乍隐洲，落叶初飞浦。萧萧楚客帆，暮入寒江雨。	柳中庸	江行	繁落萧暮	五言绝句
楚塞望苍然，寒林古戍边。秋风人渡水，落日雁飞天。	柳中庸	扬子途中	楚寒秋落	五言绝句
北林夜方久，南月影频移。何啻飞三匝，犹言未得枝。	蒋冽	夜飞鹊	北南何犹	五言绝句
北邙不种田，但种松与柏。松柏未生处，留待市朝客。	沈千运	古歌	北但松留	五言绝句
久是烟霞客，潭深钓得鱼。不知芸阁上，遗校几多书。	秦系	张建封大夫奏系为校书郎因	久潭不遗	五言绝句
稷卨今为相，明君复是尧。宁知买臣困，犹负会稽樵。	秦系	会稽山居寄薛播侍郎袁高给	稷明宁犹	五言绝句
阮客身何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。	李阳冰	阮客旧居	阮仙人今	五言绝句
明月双溪水，清风八咏楼。昔年为客处，今日送君游。	严维	送人入金华	明清昔今	五言绝句
江南季春天，莼叶细如弦。池边草作迳，湖上叶如船。	严维	状江南季春	江莼池湖	五言绝句
醉中还有梦，身外已无心。明镜唯知老，青山何处深。	顾况	梦后吟	醉身明青	五言绝句
觉地本随身，灵山重结因。如何战鸟佛，不化捕鱼人。	顾况	题灵山寺	觉灵如不	五言绝句
此观十年游，此房千里宿。还来旧窗下，更取君书读。	顾况	题元阳观旧读书房赠李范	此此还更	五言绝句
东瓯传旧俗，风日江边好。何处乐神声，夷歌出烟岛。	顾况	永嘉	东风何夷	五言绝句
凄清回泊夜，沦波激石响。村边草市桥，月下罟师网。	顾况	青弋江	凄沦村月	五言绝句
谁家无春酒，何处无春鸟。夜宿桃花村，踏歌接天晓。	顾况	听山鹧鸪	谁何夜踏	五言绝句
宛转若游丝，浅深栽绿崦。年年立春后，即被啼莺占。	顾况	山迳柳	宛浅年即	五言绝句
空山无鸟迹，何物如人意。委曲结绳文，离披草书字。	顾况	石上藤	空何委离	五言绝句
薜荔作禅庵，重叠庵边树。空山径欲绝，也有人知处。	顾况	薜荔庵	薜重空也	五言绝句
风摆莲衣干，月背鸟巢寒。文鱼翻乱叶，翠羽上危栏。	顾况	芙蓉榭	风月文翠	五言绝句
湛湛碧涟漪，老松欹侧卧。悠扬绿萝影，下拂波纹破。	顾况	欹松漪	湛老悠下	五言绝句
新茶已上焙，旧架忧生醭。旋旋续新烟，呼儿劈寒木。	顾况	焙茶坞	新旧旋呼	五言绝句
谷中谁弹琴，琴响谷冥寂。因君扣商调，草虫惊暗壁。	顾况	弹琴谷	谷琴因草	五言绝句
靃靡汀草碧，淋森鹭毛白。夜起沙月中，思量捕鱼策。	顾况	白鹭汀	靃淋夜思	五言绝句
终日吟天风，有时天籁止。问渠何旨意，恐落凡人耳。	顾况	千松岭	终有问恐	五言绝句
时菊凝晓露，露华滴秋湾。仙人酿酒熟，醉里飞空山。	顾况	黄菊湾	时露仙醉	五言绝句
采藕平湖上，藕泥封藕节。船影入荷香，莫冲莲柄折。	顾况	临平湖	采藕船莫	五言绝句
引烛踏仙泥，时时乱乳燕。不知何道士，手把灵书卷。	顾况	山春洞	引时不手	五言绝句
吹沙复喷石，曲折仍圆旋。野客漱流时，杯黏落花片。	顾况	石窦泉	吹曲野杯	五言绝句
远山谁放烧，疑是坛边醮。仙人错下山，拍手坛边笑。	顾况	古仙坛	远疑仙拍	五言绝句
遥闻林下语，知是经行所。日暮香风时，诸天散花雨。	顾况	题山顶寺	遥知日诸	五言绝句
五十余年别，伶俜道不行。却来书处在，惆怅似前生。	顾况	天宝题壁	五伶却惆	五言绝句
故人行迹灭，秋草向南悲。不欲频回步，孀妻正哭时。	顾况	哭李别驾	故秋不孀	五言绝句
百舌春来哑，愁人共待晴。不关秋水事，饮恨亦无声。	顾况	春雨不闻百舌	百愁不饮	五言绝句
悠悠南国思，夜向江南泊。楚客断肠时，月明枫子落。	顾况	忆鄱阳旧游	悠夜楚月	五言绝句
园莺啼已倦，树树陨香红。不是春相背，当由己自翁。	顾况	春怀	园树不当	五言绝句
莺声满御堤，堤柳拂丝齐。风送名花落，香红衬马蹄。	顾况	洛阳陌二首一	莺堤风香	五言绝句
珂珮逐鸣驺，王孙结伴游。金丸落飞鸟，乘兴醉青楼。	顾况	洛阳陌二首二	珂王金乘	五言绝句
苇萧中辟户，相映绿淮流。莫讶春潮阔，鸥边可泊舟。	顾况	寄淮上柳十三	苇相莫鸥	五言绝句
昔别吴堤雨，春帆去较迟。江波千里绿，囗囗囗囗囗。	顾况	送李泌	昔春江囗	五言绝句
凉月挂层峰，萝林落叶重。掩关深畏虎，风起撼长松。	顾况	山中夜宿	凉萝掩风	五言绝句
高阁成长望，江流雁叫哀。凄凉故吴事，麋鹿走荒台。	顾况	登楼	高江凄麋	五言绝句
江清白鸟斜，荡桨罥苹花。听唱菱歌晚，回塘月照沙。	顾况	江上	江荡听回	五言绝句
采莲溪上女，舟小怯摇风。惊起鸳鸯宿，水云撩乱红。	顾况	溪上	采舟惊水	五言绝句
带水摘禾穗，夜捣具晨炊。县踮取社长，嗔怪见官迟。	顾况	田家	带夜县嗔	五言绝句
不𦶟香炉烟，蒲团坐如铁。尝想同夜禅，风堕松顶雪。	顾况	宿山中僧	不蒲尝风	五言绝句
闻道昭阳宴，嚬蛾落叶中。清歌逐寒月，遥夜入深宫。	耿𣲗	长门怨	闻嚬清遥	五言绝句
反照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。	耿𣲗	秋日	反忧古秋	五言绝句
高秋夜分后，远客雁来时。寂寞重门掩，无人问所思。	耿𣲗	秋夜	高远寂无	五言绝句
双林花已尽，叶色占残芳。若问同游客，高年最断肠。	耿𣲗	慈恩寺残春	双叶若高	五言绝句
匹马晓路归，悠悠渭川道。晴山向孤城，秋日满白草。	耿𣲗	早次眉县界	匹悠晴秋	五言绝句
开帘见新月，便即下堦拜。细语人不闻，北风吹裙带。	耿𣲗	拜新月	开便细北	五言绝句
旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。	耿𣲗	客行赠人	旅日欲知	五言绝句
白首独一身，青山为四邻。虽行故乡陌，不见故乡人。	耿𣲗	赠山老人	白青虽不	五言绝句
孔融过五十，海内故人稀。相府恩犹在，知君未拂衣。	耿𣲗	赠胡居士	孔海相知	五言绝句
送客攀花后，寻僧坐竹时。明朝莫回望，青草马行迟。	耿𣲗	荐福寺送元伟	送寻明青	五言绝句
虽过老人宅，不解老人心。何事斜阳里，栽松欲待阴。	耿𣲗	观邻老栽松	虽不何栽	五言绝句
忆昨秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。	耿𣲗	哭曲象	忆君何自	五言绝句
旧友无由见，孤坟草欲长。月斜邻笛尽，车马出山阳。	耿𣲗	哭苗垂	旧孤月车	五言绝句
白发匆匆色，青山草草心。远公仍下世，从此别东林。	耿𣲗	题云际寺故僧院	白青远从	五言绝句
手把杏花枝，未曾经离别。黄昏掩门后，寂寞自心知。	戎昱	别离作	手未黄寂	五言绝句
千种庭前树，人移树不移。看花愁作别，不及未栽时。	戎昱	移家别树	千人看不	五言绝句
禁琐天浆嫩，虞行夜月寒。一瓢那可醉，应遣试尝看。	窦牟	李舍人少尹惠家酝一小榼立	禁虞一应	五言绝句
匣中三尺剑，天上少微星。勿谓相去远，壮心曾不停。	窦群	草堂夜坐	匣天勿壮	五言绝句
古有弓旌礼，今徴草泽臣。方同白衣见，不是弃𦈡人。	窦群	经潼关赠宇文十	古今方不	五言绝句
华亭不相识，卫国复谁知。怅望冲天羽，甘心任画师。	窦群	观画鹤	华卫怅甘	五言绝句
海上神山绿，溪边杏树红。不知何处去，月照玉楼空。	窦巩	游仙词	海溪不月	五言绝句
莫问苍梧远，而今世路难。胡尘不到处，即是小长安。	张叔卿	流桂州	莫而胡即	五言绝句
丈夫不感恩，感恩宁有泪。心头感恩血，一滴染天地。	陈润	阙题	丈感心一	五言绝句
临风脱佩剑，相劝静胡尘。自料无筋力，何由荅故人。	戴叔伦	酬崔法曹遗剑	临相自何	五言绝句
衰病苦奔走，未尝追旧游。何言问憔悴，此日驻方舟。	戴叔伦	敬报孙常州二首一	衰未何此	五言绝句
远道曳故屐，余春会高斋。因言别离久，得尽平生怀。	戴叔伦	敬报孙常州二首二	远余因得	五言绝句
敝邑连山远，仙舟数刻同。多惭屡回首，前路在泥中。	戴叔伦	将赴东阳留上包谏议	敝仙多前	五言绝句
后会知不远，今欢亦愿留。江天梅雨散，况在月中楼。	戴叔伦	荅崔法曹	后今江况	五言绝句
自公来问易，不复待加年。更有垂帘会，遥知续草玄。	戴叔伦	问严居士易	自不更遥	五言绝句
阳春已三日，会友闻昨夜。可爱剡溪僧，独寻陶景舍。	戴叔伦	新年第二夜荅处上人宿玉芝	阳会可独	五言绝句
雨落湿孤客，心惊比栖鸟。空阶夜滴繁，相乱应到晓。	戴叔伦	赴抚州对酬崔法曹夜雨滴空	雨心空相	五言绝句
高会枣树宅，清言莲社僧。两乡同夜雨，旅馆又无灯。	戴叔伦	赴抚州对酬崔法曹夜雨滴空	高清两旅	五言绝句
谤议不自辨，亲朋那得知。雨中驱马去，非是独伤离。	戴叔伦	赴抚州对酬崔法曹夜雨滴空	谤亲雨非	五言绝句
离室雨初晦，客程云陡暗。方为对吏人，敢望邮童探。	戴叔伦	赴抚州对酬崔法曹夜雨滴空	离客方敢	五言绝句
纵酒常掷盏，狂歌时入室。离群怨雨声，幽抑方成疾。	戴叔伦	赴抚州对酬崔法曹夜雨滴空	纵狂离幽	五言绝句
知疑奸叟谤，闲与情人话。犹是别时灯，不眠同此夜。	戴叔伦	又酬晓灯[离暗]室五首	知闲犹不	五言绝句
寒灯扬晓焰，重屋惊春雨。应想远行人，路逢泥泞阻。	戴叔伦	又酬晓灯[离暗]室五首	寒重应路	五言绝句
灯光照虚屋，雨影悬空壁。一向檐下声，远来愁处滴。	戴叔伦	又酬晓灯[离暗]室五首	灯雨一远	五言绝句
楚僧话寂灭，俗虑比虚空。赖有残灯喻，相传昏暗中。	戴叔伦	又酬晓灯[离暗]室五首	楚俗赖相	五言绝句
雨声乱灯影，明灭在空堦。并枉五言赠，知同万里怀。	戴叔伦	又酬晓灯[离暗]室五首	雨明并知	五言绝句
回转沙岸近，欹斜林岭重。因君访遗迹，此日见真龙。	戴叔伦	同赋龙沙墅	回欹因此	五言绝句
汉宫若远近，路在寒沙上。到死不得归，何人共南望。	戴叔伦	相和歌辞昭君词	汉路到何	五言绝句
寒郊好天气，劝酒莫辞频。扰扰钟陵市，无穷不醉人。	戴叔伦	劝陆三饮酒	寒劝扰无	五言绝句
月出照关山，秋风人未还。清光无远近，乡泪半书间。	戴叔伦	横吹曲辞关山月二首一	月秋清乡	五言绝句
一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处，半夜起边声。	戴叔伦	关山月二首二	一繁胡半	五言绝句
西塞云山远，东风道路长。人心胜潮水，相送过浔阳。	皇甫冉	送王司直	西东人相	五言绝句
偶来人境外，何处染嚣尘。倘许栖林下，僧中老此身。	戴叔伦	宿无可上人房	偶何倘僧	五言绝句
麋鹿自成群，何人到白云。山中无外事，终日醉醺醺。	戴叔伦	山居	麋何山终	五言绝句
白发千茎雪，寒窗懒着书。最怜吟苜蓿，不及向桑榆。	戴叔伦	口号	白寒最不	五言绝句
夜静河汉高，独坐庭前月。忽起故园思，动作经年别。	戴叔伦	夜坐	夜独忽动	五言绝句
垂柳万条丝，春来织别离。行人攀折处，闺妾断肠时。	戴叔伦	堤上柳	垂春行闺	五言绝句
明月临沧海，闲云恋故山。诗名满天下，终日掩柴关。	戴叔伦	遣兴	明闲诗终	五言绝句
谪戍孤城小，思家万里遥。汉廷求卫霍，剑佩上青霄。	戴叔伦	赠张挥使	谪思汉剑	五言绝句
野水连天碧，峰峦入海青。沧浪者谁子，一曲醉中听。	戴叔伦	偶成	野峰沧一	五言绝句
饮露身何洁，吟风韵更长。斜阳千万树，无处避螳螂。	戴叔伦	画蝉	饮吟斜无	五言绝句
拔翠五云中，擎天不计功。谁能凌绝顶，看取日升东。	戴叔伦	题天柱山图	拔擎谁看	五言绝句
雨湿松阴凉，风落松花细。独鹤爱清幽，飞来不飞去。	戴叔伦	松鹤	雨风独飞	五言绝句
一公持一钵，相复度遥岑。地瘦无黄独，春来草更深。	戴叔伦	草堂一上人	一相地春	五言绝句
为忆去年梅，凌寒特地来。门前空腊尽，浑未有花开。	戴叔伦	题黄司直园	为凌门浑	五言绝句
西崦水泠泠，沿冈有游亭。自从春草长，遥见祗青青。	戴叔伦	北山游亭	西沿自遥	五言绝句
此意无所欲，闭门风景迟。柳条将白发，相对共垂丝。	戴叔伦	赠李唐山人	此闭柳相	五言绝句
北人归欲尽，犹自住萧山。闭户不曾出，诗名满世间。	戴叔伦	题秦隐君丽句亭	北犹闭诗	五言绝句
画鹢春风里，迢遥去若飞。那能寄相忆，不并子猷归。	戴叔伦	荅孙常州见忆	画迢那不	五言绝句
沅水连湘水，千波万浪中。知郎未得去，惭愧石尤风。	戴叔伦	送裴明州效南朝体	沅千知惭	五言绝句
江明雨初歇，山暗云犹湿。未可动归桡，前程风浪急。	戴叔伦	戏留顾十一明府	江山未前	五言绝句
文案日成堆，愁眉拽不开。偷归瓮间卧，逢个楚狂来。	戴叔伦	荅崔载华	文愁偷逢	五言绝句
丝管霜天夜，烟尘淮水西。明朝上征去，相伴醉如泥。	戴叔伦	将赴行营劝客同醉	丝烟明相	五言绝句
不作十日别，烦君此相留。雨余江上月，好醉竹间楼。	戴叔伦	夏夜江楼会别	不烦雨好	五言绝句
上国杳未到，流年忽复新。回车不自识，君定送何人。	戴叔伦	岁除日奉推事使牒追赴抚州	上流回君	五言绝句
离亭一会宿，能有几人同。莫以回车泣，前途不尽穷。	戴叔伦	江馆会别	离能莫前	五言绝句
西南积水远，老病喜生归。此地故人别，空余泪满衣。	戴叔伦	容州回逢陆三别	西老此空	五言绝句
夜光贮怀袖，待报一顾恩。日向江湖老，此心谁为论。	戴叔伦	古意寄呈王侍郎	夜待日此	五言绝句
浪息定何时，龙门到恐迟。轻舟不敢渡，空立望旌旗。	戴叔伦	送李大夫渡口阻风	浪龙轻空	五言绝句
沅湘流不尽，屈宋怨何深。日暮秋烟起，萧萧枫树林。	戴叔伦	过三闾庙	沅屈日萧	五言绝句
湘山千岭树，桂水九秋波。露重猿声绝，风清月色多。	戴叔伦	泊湘口	湘桂露风	五言绝句
佳山路不远，俗侣到常稀。及此烟霞暮，相看复欲归。	戴叔伦	游道林寺	佳俗及相	五言绝句
初入长门宫，谓言君戏妾。宁知秋风至，吹尽庭前叶。	戴叔伦	后宫曲	初谓宁吹	五言绝句
手把杏花枝，未曾经别离。黄昏掩闺后，寂寞心自知。	戴叔伦	新别离	手未黄寂	五言绝句
出身三十年，发白衣犹碧。日暮倚朱门，从朱污袍赤。	于良史	自吟	出发日从	五言绝句
芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹着枯木，无奈值空槎。	陆长源	杂曲歌辞乐府	芙菡风无	五言绝句
岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，更得几回过。	朱宿	宿慧山寺二	岁烟殷更	五言绝句
四望无极路，千里流大河。秋风满离袂，唯老事唯多。	卢纶	送畅当	四千秋唯	五言绝句
戚戚一西东，十年今始同。可怜歌酒夜，相对两衰翁。	卢纶	酬李益端公夜宴见赠	戚十可相	五言绝句
孤鸾将鹤群，晴日丽春云。何幸晚飞者，清音长此闻。	卢纶	酬人失题	孤晴何清	五言绝句
岁去人头白，秋来树叶黄。搔头向黄叶，与尔共悲伤。	钱起	伤秋	岁秋搔与	五言绝句
发白晓梳头，女惊妻泪流。不知丝色后，堪得几回秋。	卢纶	白发叹	发女不堪	五言绝句
空空古廊殿，寒月落斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。	卢纶	长门怨	空寒卧满	五言绝句
妾年初二八，两度嫁狂夫。薄命今犹在，坚贞扫地无。	卢纶	杂曲歌辞妾薄命	妾两薄坚	五言绝句
玉砌红花树，香风不敢吹。春光解天意，偏发殿南枝。	卢纶	杂曲歌辞天长地久词一	玉香春偏	五言绝句
虹桥千步廊，半在水中央。天子方清暑，宫娃起夜妆。	卢纶	天长久词二	虹半天宫	五言绝句
辞辇复当熊，倾心奉六宫。君王若看貌，甘在众妃中。	卢纶	天长久词三	辞倾君甘	五言绝句
鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。独立扬新令，千营共一呼。	卢纶	和张仆射塞下曲一	鹫燕独千	五言绝句
林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。	卢纶	和张仆射塞下曲二	林将平没	五言绝句
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。	钱起	和张仆射塞下曲	月单欲大	五言绝句
野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。	卢纶	和张仆射塞下曲四	野羌醉雷	五言绝句
调箭又呼鹰，俱闻出世能。奔狐将迸雉，扫尽古丘陵。	卢纶	和张仆射塞下曲五	调俱奔扫	五言绝句
亭亭七叶贵，荡荡一隅清。他日题麟阁，唯应独不名。	卢纶	和张仆射塞下曲六	亭荡他唯	五言绝句
向日磨金镞，当风着锦衣。上城邀贼语，走马截雕飞。	卢纶	赠李果毅	向当上走	五言绝句
不见僧中旧，仍逢雨后春。惜花将爱寺，俱是白头人。	卢纶	同钱郎中晚春过慈恩寺	不仍惜俱	五言绝句
萤火飏莲丛，水凉多夜风。离人将落叶，俱在一船中。	卢纶	与畅当夜泛秋潭	萤水离俱	五言绝句
移舟试望家，漾漾似天涯。日暮满潭雪，白鸥和柳花。	卢纶	春游东潭	移漾日白	五言绝句
有月曾同赏，无秋不共悲。如何与君别，又是菊花时。	卢纶	赠别司空曙	有无如又	五言绝句
北苑罗裙带，尘衢锦绣鞋。醉眠芳树下，半被落花埋。	卢纶	春词	北尘醉半	五言绝句
新霁洛城端，千家积雪寒。未收清禁色，偏向上阳残。	阎济美	天津桥望洛城残雪	新千未偏	五言绝句
路傍一株柳，此路向延州。延州在何处，此路起悠悠。	李益	赋得路傍一株柳送邢校书赴	路此延此	五言绝句
俱从四方事，共会九秋中。断蓬与落叶，相值各因风。	李益	重赠邢校书	俱共断相	五言绝句
衰鬓朝临镜，将看却自疑。惭君明似月，照我白如丝。	李益	照镜	衰将惭照	五言绝句
野性迷尧历，松窗有道经。故人为柱史，为我数堦蓂。	李益	书院无历日以诗代书问路侍	野松故为	五言绝句
胶胶司晨鸣，报尔东方旭。无事恋君轩，今君重凫鹄。	李益	闻鸡赠主人	胶报无今	五言绝句
一鸟如霜雪，飞向白楼前。问君何以至，天子太平年。	李益	登白楼见白鸟席上命鹧鸪辞	一飞问天	五言绝句
紫塞连年戍，黄砂碛路穷。故人今夜宿，见月石楼中。	李益	石楼山见月	紫黄故见	五言绝句
畏老身全老，逢春解惜春。今年看花伴，已少去年人。	李益	惜春伤同幕故人孟郎中兼呈	畏逢今已	五言绝句
今日忆君处，忆君君岂知。空余暗尘字，读罢泪仍垂。	李益	嘉禾寺见亡友王七题壁	今忆空读	五言绝句
嫁得瞿塘贾，朝朝悮妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。	李益	江南词	嫁朝早嫁	五言绝句
世故中年别，余生此会同。却将悲与病，来对朗陵翁。	李益	赠内兄卢纶	世余却来	五言绝句
榼小非由榼，星朗是酒星。解酲元有数，不用吓刘伶。	李益	答窦二曹长留酒还榼	榼星解不	五言绝句
居北有朝路，居南无住人。劳师问家第，山色是南邻。	李益	答广宣供奉问兰陵居	居居劳山	五言绝句
石色凝秋藓，峰形若夏云。谁留秦苑地，好赠杏溪君。	李益	乞宽禅师瘿山罍呈宣供奉	石峰谁好	五言绝句
边头射雕将，走马出中军。远见平原上，翻身向暮云。	李益	观骑射	边走远翻	五言绝句
征戍在桑干，年年蓟水寒。殷勤驿西路，北去向长安。	李益	幽州赋诗见意时佐刘幕	征年殷北	五言绝句
何地可潸然，阳城烽树边。今朝望乡客，不饮北流泉。	李益	军次阳城烽舍北流泉	何阳今不	五言绝句
绣帐博山𬬻，银鞍冯子都。黄昏莫攀折，惊起欲栖乌。	李益	金吾子	绣银黄惊	五言绝句
湘江斑竹枝，锦翅鹧鸪飞。处处湘云合，郎从何处归。	李益	山鹧鸪词	湘锦处郎	五言绝句
万事销身外，生涯在镜中。唯将满鬓雪，明日对秋风。	李益	立秋前一日览镜	万生唯明	五言绝句
绣户朝眠起，开帘满地花。春风解人意，欲落妾西家。	李益	代人乞花	绣开春欲	五言绝句
金谷园中柳，春来似舞腰。何堪好风景，独上洛阳桥。	李益	上洛桥	金春何独	五言绝句
故国歌钟地，长桥车马尘。彭城阁边柳，偏似不胜春。	李益	扬州怀古	故长彭偏	五言绝句
早雁忽为双，惊秋风水窗。夜长人自起，星月满空江。	李益	水宿闻雁	早惊夜星	五言绝句
江上三千雁，年年过故宫。可怜江上月，偏照断根蓬。	李益	扬州早雁	江年可偏	五言绝句
话旧全应老，逢春喜又悲。看花行拭泪，倍觉下楼迟。	李益	下楼	话逢看倍	五言绝句
献策不得意，驰车东出秦。暮年千里客，落日万家春。	李端	送郭良辅下第东归	献驰暮落	五言绝句
自从君弃妾，憔悴不羞人。唯余坏粉泪，未免映衫匀。	李端	妾薄命	自憔唯未	五言绝句
独将支遁去，欲往戴颙家。晴野人临水，春山树发花。	李端	送暕上人游春	独欲晴春	五言绝句
晦日同携手，临流一望春。可怜杨柳陌，愁杀故乡人。	李端	晦日同苗员外游曲江	晦临可愁	五言绝句
日落众山昏，萧萧暮雨繁。那堪两处宿，共听一声猿。	李端	溪行逢雨与柳中庸	日萧那共	五言绝句
传书报刘尹，何事忆陶家。若为篱边菊，山中有此花。	李端	和张尹忆东篱菊	传何若山	五言绝句
山舍千年树，江亭万里云。回潮迎伍相，骤雨送湘君。	李端	幽居作	山江回骤	五言绝句
白发匆匆色，青山草草心。远公仍下世，从此别东林。	耿𣲗	题云际寺故僧院	白青远从	五言绝句
虽过老人宅，不解老人心。何事残阳里，栽松欲待阴。	李端	观邻老栽松	虽不何栽	五言绝句
孔融过五十，海内故人稀。相府恩犹在，知君未拂衣。	耿𣲗	赠胡居士	孔海相知	五言绝句
送客攀花后，寻僧坐竹时。明朝莫回望，青草马行迟。	耿𣲗	荐福寺送元伟	送寻明青	五言绝句
旧友无由见，孤坟草欲长。月斜邻笛尽，车马出山阳。	耿𣲗	哭苗垂	旧孤月车	五言绝句
旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。	耿𣲗	客行赠人	旅日欲知	五言绝句
风吹城上树，草没城边路。城里月明时，精灵自来去。	李端	芜城	风草城精	五言绝句
白首独一身，青山为四邻。虽行故乡陌，不见故乡人。	耿𣲗	赠山老人	白青虽不	五言绝句
开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。	李端	杂曲歌辞拜新月	开便细北	五言绝句
鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。	李端	听筝	鸣素欲时	五言绝句
文章似扬马，风骨又清羸。江汉君犹在，英灵信未衰。	李端	赠何兆	文风江英	五言绝句
我与雷居士，平生事远公。无人知是旧，共到影堂中。	李端	同司空文明过坚上人故院	我平无共	五言绝句
主第辞高饮，石家赴宵会。金谷走车来，玉人骑马待。	李端	杂诗	主石金玉	五言绝句
香炉最高顶，中有高人住。日暮下山来，月明上山去。	李端	感兴	香中日月	五言绝句
苍苍中条山，厥形极奇磈。我欲涉其崖，濯足黄河水。	畅当	蒲中道中二首一	苍厥我濯	五言绝句
古刹栖杮林，绿阴覆苍瓦。岁晏来品题，拾叶总堪写。	畅当	蒲中道中二首二	古绿岁拾	五言绝句
迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。	畅当	登鹳雀楼	迥高天河	五言绝句
夜潭有仙舸，与月当水中。嘉宾爱明月，游子惊秋风。	畅当	宿潭上二首一	夜与嘉游	五言绝句
青蒲野陂水，白露明月天。中夜秋风起，心事坐潸然。	畅当	宿潭上二首二	青白中心	五言绝句
故交君独在，又欲与君离。我有新秋泪，非关宋玉悲。	畅当	别卢纶	故又我非	五言绝句
玉节随东阁，金闺别旧僚。若为花满寺，跃马上河桥。	杨凝	留别	玉金若跃	五言绝句
九江归路远，万里客舟还。若过巴江水，湘东满碧烟。	杨凝	送客往洞庭	九万若湘	五言绝句
倦客惊危路，伤禽绕树枝。非逢暴公子，不敢涕流离。	杨凝	别友人	倦伤非不	五言绝句
别梦虽难觉，悲魂最易销。殷勤淮北岸，乡近去家遥。	杨凝	初渡淮北岸	别悲殷乡	五言绝句
尘浥多人路，泥归足燕家。可怜缭乱点，湿尽满宫花。	杨凝	咏雨	尘泥可湿	五言绝句
河畔多杨柳，追游尽狭斜。春风一回送，乱入莫愁家。	杨凝	柳絮	河追春乱	五言绝句
席上沉香枕，楼中荡子妻。那堪一夜里，长湿两行啼。	杨凝	花枕	席楼那长	五言绝句
水阔尽南天，孤舟去渺然。惊秋路傍客，日暮数声蝉。	杨凌	送客往睦州	水孤惊日	五言绝句
西蜀三千里，巴南水一方。晓云天际断，夜月峡中长。	杨凌	送客之蜀	西巴晓夜	五言绝句
花落千回舞，莺声百啭歌。还同异方乐，不奈客愁多。	杨凌	剡溪看花	花莺还不	五言绝句
白浪暗江中，南泠路不通。高樯帆自满，出浦莫呼风。	杨凌	江中风	白南高出	五言绝句
粉落空床弃，尘生故箧留。先来无一半，情断不胜愁。	杨凌	咏破扇	粉尘先情	五言绝句
山水路悠悠，逢滩即𣨼留。西江风未便，何日到荆州。	杨凌	贾客愁	山逢西何	五言绝句
辇路江枫暗，宫庭野草春。伤心庾开府，老作北朝臣。	司空曙	金陵怀古	辇宫伤老	五言绝句
幽径行迹稀，清阴苔色古。萧萧风欲来，乍似蓬山雨。	司空曙	竹里径	幽清萧乍	五言绝句
岸芳春色晓，水影夕阳微。寂寂深烟里，渔舟夜不归。	司空曙	黄子陂	岸水寂渔	五言绝句
散下渚田中，隐见菰蒲里。哀鸣自相应，欲作凌风起。	司空曙	田鹤	散隐哀欲	五言绝句
春园芳已遍，绿蔓杂红英。独有深山客，时来辨药名。	司空曙	药园	春绿独时	五言绝句
苔色遍春石，桐阴入寒井。幽人独汲时，先乐残阳影。	司空曙	石井	苔桐幽先	五言绝句
横遮野水石，前带荒村道。来往见愁人，清风柳阴好。	司空曙	板桥	横前来清	五言绝句
今逢石上生，本自波中有。红艳秋风里，谁怜众芳后。	司空曙	石莲花	今本红谁	五言绝句
杳杳疏钟发，因风清复引。中宵独听之，似与东林近。	司空曙	远寺钟	杳因中似	五言绝句
不随晴野尽，独向深松积。落照入寒光，偏能伴幽寂。	司空曙	松下雪	不独落偏	五言绝句
全欺芳蕙晚，似妒寒梅疾。撩乱发青条，春风来几日。	司空曙	新柳	全似撩春	五言绝句
遗殿空长闭，乘鸾自不回。至今荒草上，寥落旧花开。	司空曙	唐昌公主院看花	遗乘至寥	五言绝句
今日山晴后，残蝉菊发时。登楼见秋色，何处最相思。	司空曙	别张赞	今残登何	五言绝句
蛩余窗下月，草湿堦前露。晚景凄我衣，秋风入庭树。	司空曙	晚思	蛩草晚秋	五言绝句
知有前期在，难分此夜中。无将故人酒，不及石尤风。	司空曙	留卢秦卿	知难无不	五言绝句
忆昔秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。	司空曙	哭曲山人	忆君何自	五言绝句
旧依支遁宿，曾与戴颙来。今日空林下，唯知见绿苔。	司空曙	过坚上人故院与李端同赋	旧曾今唯	五言绝句
水国春雷早，阗阗若众车。自怜迁逐者，犹滞蛰藏余。	司空曙	闻春雷	水阗自犹	五言绝句
伏余西景移，风雨洒轻𫄨。燕拂青芜地，蝉鸣红叶枝。	司空曙	杂言	伏风燕蝉	五言绝句
衰鬓千茎雪，他乡一树花。今朝与君醉，忘却在长沙。	司空曙	玩花与卫象同醉	衰他今忘	五言绝句
有月多共赏，无秋不共悲。如何与君别，又是菊黄时。	司空曙	别卢纶	有无如又	五言绝句
晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。	司空曙	寒塘	晓寒乡一	五言绝句
白雪高吟际，青霄远望中。谁言路遐旷，宫征暗相通。	司空曙	为李魏公赋谢汧公	白青谁宫	五言绝句
朝为耕钟人，暮作刀枪鬼。相看父子血，共染城壕水。	司空曙	梁城老人怨	朝暮相共	五言绝句
山中砖塔闭，松下影堂新。恨不生前识，今朝礼画身。	王建	题柏岩禅师影堂	山松恨今	五言绝句
河亭收酒器，语尽各西东。回首不相见，行车秋雨中。	王建	送人	河语回行	五言绝句
去日丁宁别，情知寒食归。缘逢好天气，教熨看花衣。	王建	春意二首一	去情缘教	五言绝句
谁是杏园主，一枝临古岐。从伤早春意，乞取欲开枝。	王建	春意二首二	谁一从乞	五言绝句
子规啼不歇，到晓口应穿。况是不眠夜，声声在耳边。	王建	夜闻子规	子到况声	五言绝句
当初北涧别，直至此庭中。何意闻鞞耳，听君枝上风。	王建	四望驿松	当直何听	五言绝句
水面细风生，菱歌慢慢声。客亭临小市，灯火夜妆明。	王建	江馆	水菱客灯	五言绝句
水北金台路，年年行客稀。近闻天子使，多取雁门归。	王建	题江台驿	水年近多	五言绝句
何罪过长沙，年年北望家。重封岭头信，一树海边花。	王建	赠谪者	何年重一	五言绝句
芸香阁里人，采摘御园春。取此和仙药，犹治老病身。	王建	戏酬卢秘书	芸采取犹	五言绝句
小松初数尺，未有直生枝。闲即傍边立，看多长却迟。	王建	小松	小未闲看	五言绝句
夜久叶露滴，秋虫入户飞。卧多骨髓冷，起覆旧绵衣。	王建	秋夜	夜秋卧起	五言绝句
映水色不别，向月光还度。倾在荷叶中，有时看是露。	王建	水精	映向倾有	五言绝句
闲坐烧印香，满户松柏气。火尽转分明，青苔碑上字。	王建	香印	闲满火青	五言绝句
向壁暖悠悠，罗帏寒寂寂。斜照碧山图，松间一片石。	王建	秋灯	向罗斜松	五言绝句
陈绿向参差，初红已重叠。中庭初扫地，绕树三两叶。	王建	落叶	陈初中绕	五言绝句
雨中棃果病，每树无数个。小儿出入看，一半鸟啄破。	王建	园果	雨每小一	五言绝句
晚艳出荒篱，冷香着秋水。忆向山中见，伴蛩石壁里。	王建	野菊	晚冷忆伴	五言绝句
朝日满园霜，牛冲篱落坏。扫掠黄叶中，时时一窠薤。	王建	荒园	朝牛扫时	五言绝句
野桂香满溪，石莎寒覆水。爱此南涧头，终日潺湲里。	王建	南涧	野石爱终	五言绝句
粉翅嫩如水，绕砌乍依风。日高山露解，飞入菊花中。	王建	晚蝶	粉绕日飞	五言绝句
啾啾雀满树，霭霭东坡雨。田家夜无食，水中摘禾黍。	王建	田家	啾霭田水	五言绝句
邻家人未识，床上坐堆堆。郎来傍门户，满口索钱财。	王建	新嫁娘词三首一	邻床郎满	五言绝句
锦幛两边横，遮掩侍娘行。遣郎铺簟席，相并拜亲情。	王建	新嫁娘词三首二	锦遮遣相	五言绝句
三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。	王建	新嫁娘词三首三	三洗未先	五言绝句
寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。	王建	故行宫	寥宫白闲	五言绝句
眼暗没功夫，慵来翦刻粗。自看花样古，称得少年无。	王建	酬从侄再看诗本	眼慵自称	五言绝句
去年今日栽，临去见花开。好住守空院，夜间人不来。	王建	别自栽小树	去临好夜	五言绝句
桥上车马发，桥南烟树开。青山斜不断，迢递故乡来。	王建	早发汾南	桥桥青迢	五言绝句
净扫黄金阶，飞霜皎如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。	崔国辅	古意	净飞下不	五言绝句
从来上台榭，不敢倚阑干。零落知成血，高楼直下看。	刘商	绿珠怨	从不零高	五言绝句
达晓寝衣冷，开帷霜露凝。风吹昨夜泪，一片枕前冰。	刘商	古意	达开风一	五言绝句
何处哭故人，青门水如箭。当时水头别，从此不相见。	刘商	哭萧抡	何青当从	五言绝句
车骑秦城远，囊装楚客贫。月明思远道，诗罢诉何人。	刘商	送从弟赴上都	车囊月诗	五言绝句
晴日登临好，春风各望家。垂杨夹城路，客思逐杨花。	刘商	登相国寺阁	晴春垂客	五言绝句
玉英期共采，云岭独先过。应得灵芝也，诗情一倍多。	刘商	酬濬上人采药见寄	玉云应诗	五言绝句
枳实绕僧房，攀枝置药囊。洞庭山上橘，霜落也应黄。	刘商	曲水寺枳实	枳攀洞霜	五言绝句
虚空无处所，仿佛似琉璃。诗境何人到，禅心又过诗。	刘商	酬问师	虚仿诗禅	五言绝句
倾盖见芳姿，晴天琼树枝。连城犹隐石，唯有卞和知。	刘商	殷秀才求诗	倾晴连唯	五言绝句
万姓厌干戈，三边尚未和。将军夸宝剑，功在杀人多。	刘商	行营即事	万三将功	五言绝句
江浦程千里，离尊泪数行。无论吴与楚，俱是客他乡。	柳郴	赠别二首一	江离无俱	五言绝句
何处最悲辛，长亭临古津。往来舟檝路，前后别离人。	柳郴	赠别二首二	何长往前	五言绝句
江南季冬月，红蟹大如𤬊。湖水龙为镜，炉峰气作烟。	丘丹	状江南季冬	江红湖炉	五言绝句
露滴梧叶鸣，秋风桂花发。中有学仙侣，吹箫弄山月。	丘丹	和韦使君秋夜见寄	露秋中吹	五言绝句
久作烟霞侣，𫏐将簪组亲。还同褚伯玉，入馆忝州人。	丘丹	奉酬韦苏州使君	久𫏐还入	五言绝句
离樽闻夜笛，寥亮入寒城。月落车马散，凄恻主人情。	丘丹	和韦使君听江笛送陈侍御	离寥月凄	五言绝句
江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气为楼阁，蛙声作管弦。	贾弇	状江南孟夏	江慈蜃蛙	五言绝句
江南仲秋天，鱏鼻大如船。雷是樟亭浪，苔为界石钱。	沈仲昌	状江南仲秋	江鱏雷苔	五言绝句
江南仲春天，细雨色如烟。丝为武昌柳，布作石门泉。	谢良辅	状江南仲春	江细丝布	五言绝句
江南孟冬天，荻穗软如绵。绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬。	谢良辅	状江南孟冬	江荻绿黄	五言绝句
江南孟秋天，稻花白如毡。素腕惭新藕，残妆妒晚莲。	郑概	状江南孟秋	江稻素残	五言绝句
江南仲冬天，紫蔗节如鞭。海将盐作雪，山用火耕田。	吕渭	状江南仲冬	江紫海山	五言绝句
独坐贡闱里，愁多芳草生。仙翁昨日事，应见此时情。	吕渭	贞元十一年知贡举挠阁不能	独愁仙应	五言绝句
江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。	范灯	状江南季夏	江身蚊袈	五言绝句
江南仲夏天，时雨下如川。卢橘垂金弹，甘蕉吐白莲。	樊珣	状江南仲夏	江时卢甘	五言绝句
江南季秋天，栗熟大如拳。枫叶红霞举，苍芦白浪川。	刘蕃	状江南季秋	江栗枫苍	五言绝句
我有心中事，不与韦三说。秋夜洛阳城，明月照张八。	李约	赠韦况	我不秋明	五言绝句
素丝带金地，窗间掬飞尘。偷得凤凰钗，门前乞行人。	于鹄	古词三首一	素窗偷门	五言绝句
新长青丝发，哑哑言语黠。随人敲铜镜，街头救明月。	于鹄	古词三首二	新哑随街	五言绝句
东家新长儿，与妾同时生。并长两心熟，到大相呼名。	于鹄	古词三首三	东与并到	五言绝句
阴风吹黄蒿，挽歌度秋水。车马却归城，孤坟月明里。	于鹄	古挽歌三	阴挽车孤	五言绝句
四海兵初偃，平津阁正开。谁知大炉下，还有不然灰。	刘长川	将赴东都上李相公	四平谁还	五言绝句
暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。	陈存	丹阳作	暂犹抱尽	五言绝句
暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。	陈存	丹阳作	暂犹抱尽	五言绝句
含风摇砚水，带雨拂墙衣。乍似秋江上，渔家半掩扉。	崔元翰	雨中对后檐丛竹	含带乍渔	五言绝句
孤高齐帝石，萧洒晋亭峰。境旷穷山外，城标涨海头。	张登	句	孤萧境城	五言绝句
日昃不复午，落花难归树。人生能几何，莫厌相逢遇。	邵真	寻人偶题	日落人莫	五言绝句
良人久不至，惟恨锦屏孤。憔悴衣宽日，空房问女巫。	李愿	思妇	良惟憔空	五言绝句
恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。西陵日欲暮，是妾断肠时。	朱放	相和歌辞铜雀妓	恨愁西是	五言绝句
别离非一处，此处最伤情。白发将春草，相随日日生。	朱放	毘陵留别	别此白相	五言绝句
岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，能得几回过。	朱放	题竹林寺	岁烟殷能	五言绝句
松叶堪为酒，春来酿几多。不辞山路远，踏雪也相过。	张九龄	荅陆澧	松春不踏	五言绝句
今朝杨子津，忽见五溪人。老病无余事，丹砂乞五斤。	朱放	杨子津送人	今忽老丹	五言绝句
寻源路已尽，笑入白云间。不解乘轺客，那知有此山。	朱放	山中谒皇甫曾	寻笑不那	五言绝句
爱彼云外人，求取磵底泉。风吹芭蕉拆，鸟啄梧桐落。	朱放	句	爱求风鸟	五言绝句
柳挂九衢丝，花飘万家雪。如何憔悴人，对此芳菲节。	武元衡	寒食下第	柳花如对	五言绝句
南征复北还，扰扰百年间。自笑红尘里，生涯不暂闲。	武元衡	途中即事	南扰自生	五言绝句
纵横桃李枝，淡荡春风吹。美人歌白苎，万恨在蛾眉。	武元衡	春日偶作	纵淡美万	五言绝句
夜久喧暂息，池台惟月明。无因驻清景，日出事还生。	武元衡	夏夜作	夜池无日	五言绝句
巧笑解迎人，晴雪香堪惜。随风蝶影翻，误点朝衣赤。	武元衡	左掖梨花	巧晴随误	五言绝句
年少轻行乐，东城南陌头。与君寂寞意，共作草堂游。	武元衡	同陈六侍御寒食游禅定藏山	年东与共	五言绝句
朱门暎绿杨，双阙抵通庄。玉珮声逾远，红尘犹自香。	曲信陵	长安道	朱双玉红	五言绝句
一杯宜病士，四体委胡床。𫏐得遗形处，陶然在醉乡。	权德舆	跌伤伏枕有劝𬪩酒者𫏐忘所	一四𫏐陶	五言绝句
名教自可乐，搢绅贵行道。何必学狂歌，深山对丰草。	权德舆	知非	名搢何深	五言绝句
言之或未行，前哲所不取。方寸虽浩然，因之三缄口。	权德舆	诫言	言前方因	五言绝句
美禄与贤人，相逢自可亲。愿将花柳月，尽赏醉乡春。	权德舆	醉后	美相愿尽	五言绝句
莫羡檐前柳，春风独早归。阳和次第发，桃李更芳菲。	权德舆	和邵端公醉后寄于谏议之作	莫春阳桃	五言绝句
常日区中暇，时闻象外言。曹溪有宗旨，一为勘心源。	权德舆	李韶州著书常论释氏之理贵	常时曹一	五言绝句
马足早尘深，飘缨又满襟。吾师有甘露，为洗此时心。	权德舆	马上赠虚公	马飘吾为	五言绝句
十年曾一别，征路此相逢。马首向何处，夕阳千万峰。	权德舆	岭上逢久别者又别	十征马夕	五言绝句
清斋四体泰，白昼一室空。摧颓有古树，骚屑多悲风。	权德舆	詹事府宿斋绝句	清白摧骚	五言绝句
璇枢无停连，四序相错行。寄言赫曦景，今日一阴生。	权德舆	夏至日作	璇四寄今	五言绝句
空见水名敷，秦楼昔事无。临风驻征骑，聊复捋髭须。	权德舆	敷水驿	空秦临聊	五言绝句
晓风摇五两，残月映石壁。稍稍曙光开，片帆在空碧。	权德舆	晓	晓残稍片	五言绝句
孤舟漾暧景，独鹤下秋空。安流日正昼，净绿天无风。	权德舆	昼	孤独安净	五言绝句
古树夕阳尽，空江暮霭收。寂寞扣船坐，独生千里愁。	权德舆	晚	古空寂独	五言绝句
猿声到枕上，愁梦纷难理。寂寞深夜寒，青霜落秋水。	权德舆	夜	猿愁寂青	五言绝句
枯荄没古基，駮藓蔽丰碑。向晚微风起，如闻坐啸时。	权德舆	成南阳墓	枯駮向如	五言绝句
酒杯春醉好，飞雪晚庭闲。久忆同前赏，中林对远山。	权德舆	春日雪酬潘孟阳回文	酒飞久中	五言绝句
随风柳絮轻，暎日杏花明。无奈花深处，流莺三数声。	权德舆	杂言和常州李员外副使春日	随暎无流	五言绝句
隐映罗衫薄，轻盈玉腕圆。相逢不肯语，微笑画屏前。	权德舆	玉台体十二首三	隐轻相微	五言绝句
知向辽东去，由来几许愁。破颜君莫怪，娇小不禁羞。	权德舆	玉台体十二首四	知由破娇	五言绝句
楼上吹箫罢，闺中刺绣阑。佳期不可见，尽日泪潺潺。	权德舆	玉台体十二首五	楼闺佳尽	五言绝句
泪尽珊瑚枕，魂销玳瑁床。罗衣不忍着，羞见绣鸳鸯。	权德舆	玉台体十二首六	泪魂罗羞	五言绝句
君去期花时，花时君不至。檐前双燕飞，落妾相思泪。	权德舆	玉台体十二首七	君花檐落	五言绝句
空闺灭烛后，罗幌独眠时。泪尽肠欲断，心知人不知。	权德舆	玉台体十二首八	空罗泪心	五言绝句
秋风一夜至，吹尽后庭花。莫作经时别，西邻是宋家。	权德舆	玉台体十二首九	秋吹莫西	五言绝句
独自披衣坐，更深月露寒。隔帘肠欲断，争敢下堦看。	权德舆	玉台体十二首十	独更隔争	五言绝句
昨夜裙带解，今朝蟢子飞。铅华不可弃，莫是藁砧归。	权德舆	玉台体十二首十一	昨今铅莫	五言绝句
万里行人至，深闺夜未眠。双眉灯下埽，不待镜台前。	权德舆	玉台体十二首十二	万深双不	五言绝句
家寄江东远，身对江西春。空见相思树，不见相思人。	权德舆	相思树	家身空不	五言绝句
重九共游娱，秋光景气殊。他时头似雪，还对插茱萸。	权德舆	酬九日	重秋他还	五言绝句
常日每齐眉，今朝共解颐。遥知大官膳，应与众雏嬉。	权德舆	中书送敕赐斋馔戏酬	常今遥应	五言绝句
恩沾长寿酒，归遗同心人。满酌共君醉，一杯千万春。	权德舆	敕赐长寿酒因口号以赠	恩归满一	五言绝句
征途无旅馆，当昼喜逢君。羸病仍留客，朝朝扫白云。	权德舆	次滕老庄	征当羸朝	五言绝句
迟迟日气暖，漫漫雪天春。知君欲醉饮，思见此交亲。	张荐	和潘孟阳春日雪回文绝句	迟漫知思	五言绝句
春梅杂落雪，发树几花开。真须尽兴饮，仁里愿同来。	潘孟阳	春日雪以回文绝句呈张荐权	春发真仁	五言绝句
零雨慰斯人，斋心荐绿苹。山风箫鼓响，如祭敬亭神。	羊士谔	城隍庙赛雨二首一	零斋山如	五言绝句
积润通千里，推诚奠一卮。回飙经画壁，忽似偃云旗。	羊士谔	城隍庙赛雨二首二	积推回忽	五言绝句
爱此丘中物，烟霜尽日看。无穷碧云意，更助绿窗寒。	羊士谔	初移琪树	爱烟无更	五言绝句
有意莲叶间，瞥然下高树。擘破得全鱼，一点翠光去。	杨巨源	衔鱼翠鸟	有瞥擘一	五言绝句
方寻莲境去，又值竹房空。几韵飘寒玉，余清不在风。	杨巨源	和郑相公寻宣上人不遇	方又几余	五言绝句
六国唯求客，千金遂筑台。若令逢圣代，憔悴郭生回。	杨巨源	题范阳金台驿	六千若憔	五言绝句
世上无穷事，生涯莫废诗。何曾好风月，不是忆君时。	杨巨源	寄薛侍御	世生何不	五言绝句
三刀梦益州，一箭取辽城。伊陟无闻祖，韦贤不到孙。	杨巨源	句	三一伊韦	五言绝句
海浪恬丹徼，边尘静异山。从今万里外，不复锁萧关。	令狐楚	杂曲歌辞圣明乐	海边从不	五言绝句
戴胜飞晴野，凌澌下浊河。春风楼上望，谁见泪痕多。	令狐楚	春闺思	戴凌春谁	五言绝句
楚塞金陵靖，巴山玉垒空。万方无一事，端拱大明宫。	令狐楚	宫中乐五首一	楚巴万端	五言绝句
雪霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。	令狐楚	宫中乐五首二	雪冰宫天	五言绝句
柳色烟相似，梨花雪不如。春风真有意，一一丽皇居。	令狐楚	杂曲歌辞宫中乐三	柳梨春一	五言绝句
月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沉沉。	令狐楚	宫中乐五首四	月烟银仙	五言绝句
九重青琐闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。	令狐楚	宫中乐五首五	九百明珠	五言绝句
晓游临碧殿，日上望春亭。芳树罗仙仗，晴山展翠屏。	令狐楚	春游曲三首一	晓日芳晴	五言绝句
一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。	令狐楚	琴曲歌辞游春辞三首	一新风花	五言绝句
阊阖春风起，蓬莱雪水消。相将折杨柳，争取最长条。	令狐楚	琴曲歌辞游春辞三首	阊蓬相争	五言绝句
杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归期。	令狐楚	远别离二首一	杨梧春早	五言绝句
玳织鸳鸯履，金装翡翠𥮾。畏人相问着，不拟到城南。	令狐楚	远别离二首二	玳金畏不	五言绝句
君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。	令狐楚	杂曲歌辞长相思二首一	君妾玉银	五言绝句
绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。	令狐楚	杂曲歌辞长相思二首二	绮纱朦犹	五言绝句
荒鸡隔水啼，汗马逐风嘶。终日随征斾，何时罢鼓鼙。	令狐楚	相和歌辞从军行五首一	荒汗终何	五言绝句
孤心眠夜雪，满眼是秋沙。万里犹防塞，三年不见家。	令狐楚	相和歌辞从军行五首二	孤满万三	五言绝句
却望冰河阔，前登雪岭高。征人几多在，又拟战临洮。	令狐楚	相和歌辞从军行五首三	却前征又	五言绝句
胡风千里惊，汉月五更明。纵有还家梦，犹闻出塞声。	令狐楚	相和歌辞从军行五首四	胡汉纵犹	五言绝句
暮雪连青海，阴霞覆白山。可怜班定远，生入玉门关。	令狐楚	从军词五首五	暮阴可生	五言绝句
小苑莺歌歇，长门蝶舞多。眼看春又去，翠辇不经过。	令狐楚	思君恩	小长眼翠	五言绝句
锦车天外去，毳幕雪中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。	令狐楚	王昭君	锦毳魏萧	五言绝句
一览断金集，载悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。	令狐楚	李相薨后题断金集	一载牙珠	五言绝句
危事经非一，浮荣得是空。白头官舍里，今日又春风。	裴度	太原题厅壁	危浮白今	五言绝句
病来佳兴少，老去旧游稀。笑语纵横作，杯觞络绎飞。	裴度	喜遇刘二十八	病老笑杯	五言绝句
不归丹掖去，铜竹漫云云。惟喜因过我，须知未贺君。	裴度	送刘	不铜惟须	五言绝句
顷来多谑浪，此夕任喧纷。故态犹应在，行期未要闻。	裴度	再送	顷此故行	五言绝句
谁谓我有耳，不闻凤皇鸣。朅来岐山下，日暮边鸿惊。	韩愈	岐山下二首一	谁不朅日	五言绝句
青青水中蒲，下有一双鱼。君今上陇去，我在与谁居。	韩愈	青青水中蒲三首一	青下君我	五言绝句
青青水中蒲，长在水中居。寄语浮萍草，相随我不如。	韩愈	青青水中蒲三首二	青长寄相	五言绝句
青青水中蒲，叶短不出水。妇人不下堂，行子在万里。	韩愈	青青水中蒲三首三	青叶妇行	五言绝句
湖上新亭好，公来日出初。水文浮枕簟，瓦影荫龟鱼。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	湖公水瓦	五言绝句
汩汩几时休，从春复到秋。只言池未满，池满强交流。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	汩从只池	五言绝句
竹洞何年有，公初斫竹开。洞门无锁钥，俗客不曾来。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	竹公洞俗	五言绝句
南馆城阴阔，东湖水气多。直须台上看，始奈月明何。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	南东直始	五言绝句
自有人知处，那无步往踪。莫教安四壁，面面看芙蓉。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	自那莫面	五言绝句
蔼蔼溪流慢，梢梢岸筿长。穿沙碧簳净，落水紫苞香。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	蔼梢穿落	五言绝句
闻说游湖棹，寻常到此回。应留醒心处，准拟醉时来。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	闻寻应准	五言绝句
蜂蝶去纷纷，香风隔岸闻。欲知花岛处，水上觅红云。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	蜂香欲水	五言绝句
柳树谁人种，行行夹岸高。莫将条系缆，著处有蝉号。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	柳行莫著	五言绝句
新月迎宵挂，晴云到晚留。为遮西望眼，终是懒回头。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	新晴为终	五言绝句
无尘从不扫，有鸟莫令弹。若要添风月，应除数百竿。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	无有若应	五言绝句
风雨秋池上，高荷盖水繁。未谙鸣摵摵，那似卷翻翻。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	风高未那	五言绝句
罫布畦堪数，枝分水莫寻。鱼肥知已秀，鹤没觉初深。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	罫枝鱼鹤	五言绝句
柳巷还飞絮，春余几许时。吏人休报事，公作送春诗。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	柳春吏公	五言绝句
源上花初发，公应日日来。丁宁红与紫，慎莫一时开。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	源公丁慎	五言绝句
郡楼乘晓上，尽日不能回。晚色将秋至，长风送月来。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	郡尽晚长	五言绝句
非铸复非镕，泓澄忽此逢。鱼𫚥不用避，只是照蛟龙。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	非泓鱼只	五言绝句
朝游孤屿南，暮戏孤屿北。所以孤屿鸟，与公尽相识。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	朝暮所与	五言绝句
非阁复非船，可居兼可过。君欲问方桥，方桥如此作。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	非可君方	五言绝句
乍似上青冥，初疑蹑菡萏。自无飞仙骨，欲度何由敢。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	乍初自欲	五言绝句
寒池月下明，新月池边曲。若不妒清妍，却成相映烛。	韩愈	奉和虢州刘给事使君三堂新	寒新若却	五言绝句
唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。	韩愈	游城南十六首赠同游	唤催无更	五言绝句
扰扰驰名者，谁能一日闲。我来无伴侣，把酒对南山。	韩愈	游城南十六首把酒	扰谁我把	五言绝句
直把春偿酒，都将命乞花。祗知闲信马，不觉误随车。	韩愈	游城南十六首嘲少年	直都祗不	五言绝句
一壶情所寄，四句意能多。秋到无诗酒，其如月色何。	韩愈	酬马侍郎寄酒	一四秋其	五言绝句
数日方离雪，今朝又出山。试凭高处望，隐约见潼关。	韩愈	次硖石	数今试隐	五言绝句
知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携酒踏明月。	韩愈	知音者诚希	知念行携	五言绝句
万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。	王涯	琴曲歌辞蔡氏五弄游春	万新满照	五言绝句
上苑何穷树，花间次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。	王涯	春游曲二首二	上花香风	五言绝句
风俗今和厚，君王在穆清。行看采华曲，尽是泰阶平。	王涯	太平词	风君行尽	五言绝句
日日人空老，年年春更归。相欢在尊酒，不用惜花飞。	王涯	送春词	日年相不	五言绝句
天骄远塞行，出鞘宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。	王涯	塞上曲二首一	天出定今	五言绝句
塞虏常为敌，边风已报秋。平生多志气，箭底觅封侯。	王涯	塞上曲二首二	塞边平箭	五言绝句
负羽到边州，鸣笳度陇头。云黄知塞近，草白见边秋。	王涯	陇上行	负鸣云草	五言绝句
鸡鸣天汉晓，莺语禁林春。谁入巫山梦，唯应洛水神。	王涯	思君恩	鸡莺谁唯	五言绝句
雪尽萱抽叶，风轻水变苔。玉关音信断，又见发庭梅。	王涯	春闺思	雪风玉又	五言绝句
摇漾越江春，相将采白苹。归时不觉夜，出浦月随人。	王涯	春江曲	摇相归出	五言绝句
花明绮陌春，柳拂御沟新。为报辽阳客，流芳不待人。	王涯	闺人赠远五首一	花柳为流	五言绝句
远戍功名薄，幽闺年貌伤。妆成对春树，不语泪千行。	王涯	闺人赠远五首二	远幽妆不	五言绝句
形影一朝别，烟波千里分。君看望君处，祗是起行云。	王涯	闺人赠远五首三	形烟君祗	五言绝句
啼莺绿树深，语燕雕梁晚。不省出门行，沙场知近远。	王涯	闺人赠远五首四	啼语不沙	五言绝句
洞房今夜月，如练复如霜。为照离人恨，亭亭到晓光。	王涯	闺人赠远五首五	洞如为亭	五言绝句
戈甲从军久，风云识阵难。今朝拜韩信，计日斩成安。	王涯	从军词三首一	戈风今计	五言绝句
燕颔多奇相，狼头敢犯边。寄言班定远，正是立功年。	王涯	相和歌辞从军行三首二	燕狼寄正	五言绝句
江上翁开门，开门向衰草。只知愁子孙，不觉生涯老。	陈羽	江上愁思二首一	江开只不	五言绝句
江上草茎枯，茎枯叶复焦。那堪芳意尽，夜夜没寒潮。	陈羽	江上愁思二首二	江茎那夜	五言绝句
朝为耕种人，暮作刀枪鬼。相看父子血，共染城濠水。	陈羽	梁城老人怨	朝暮相共	五言绝句
十年劳远别，一笑喜相逢。又上青山去，青山千万重。	陈羽	送灵一上人	十一又青	五言绝句
村步如延寿，川原似福平。无人相共识，独自故乡情。	欧阳詹	蜀门与林蕴分路后屡有山川	村川无独	五言绝句
论兵去商虐，讲德兴周道。屠沽未遇时，岂异兹川老。	欧阳詹	读周太公传	论讲屠岂	五言绝句
信书成自误，经事渐知非。今日临岐别，何年待汝归。	柳宗元	三赠刘员外	信经今何	五言绝句
好在湘江水，今朝又上来。不知从此去，更遣几年回。	柳宗元	再上湘江	好今不更	五言绝句
海鹤一为别，存亡三十秋。今来数行泪，独上驿南楼。	柳宗元	长沙驿前南楼感旧	海存今独	五言绝句
幽径为谁开，美人城北来。王程倘余暇，一上子陵台。	柳宗元	桂州北望秦驿手开竹径至钓	幽美王一	五言绝句
荒山秋日午，独上意悠悠。如何望乡处，西北是融州。	柳宗元	登柳州峨山	荒独如西	五言绝句
溪路千里曲，哀猿何处鸣。孤臣泪已尽，虚作断肠声。	柳宗元	入黄溪闻猿	溪哀孤虚	五言绝句
千山鸟飞绝，万迳人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。	柳宗元	江雪	千万孤独	五言绝句
问春从此去，几日到秦原。凭寄还乡梦，殷勤入故园。	柳宗元	零陵早春	问几凭殷	五言绝句
九扈鸣已晚，楚乡农事春。悠悠故池水，空待灌园人。	柳宗元	春怀故园	九楚悠空	五言绝句
渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。可怜踏青伴，乘暖着轻衣。	刘禹锡	杂曲歌辞荆州乐二首一	渚麦可乘	五言绝句
今日好南风，商旅相催发。沙头樯竿上，始见春江阔。	刘禹锡	杂曲歌辞荆州乐二首二	今商沙始	五言绝句
风烟纪南城，尘土荆门路。天寒多猎骑，走上樊姬墓。	刘禹锡	纪南歌	风尘天走	五言绝句
常恨言语浅，不如人意深。今朝两相视，脉脉万重心。	刘禹锡	视刀环歌	常不今脉	五言绝句
贵人三阁上，日晏未梳头。不应有恨事，娇甚却成愁。	刘禹锡	相和歌辞三阁词四首一	贵日不娇	五言绝句
珠箔曲琼钩，仔细见扬州。北兵那得度，浪话判悠悠。	刘禹锡	三阁辞四首二	珠仔北浪	五言绝句
三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。	刘禹锡	相和歌辞三阁词四首四	三一朱不	五言绝句
杨柳郁青青，竹枝无限情。周郎一回顾，听唱纥那声。	刘禹锡	纥那曲二首一	杨竹周听	五言绝句
踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。	刘禹锡	杂曲歌辞纥那曲二	踏调愿长	五言绝句
簇簇淮阴市，竹楼缘岸上。好日起樯竿，乌飞惊五两。	刘禹锡	淮阴行五首一	簇竹好乌	五言绝句
今日转船头，金乌指西北。烟波与春草，千里同一色。	刘禹锡	淮阴行五首二	今金烟千	五言绝句
船头大铜镮，摩挲光阵阵。早早使风来，沙头一眼认。	刘禹锡	淮阴行五首三	船摩早沙	五言绝句
何物令侬羡，羡郎船尾燕。衔泥趁樯竿，宿食长相见。	刘禹锡	淮阴行五首四	何羡衔宿	五言绝句
隔浦望行船，头昂尾幰幰。无奈晚来时，清淮春浪软。	刘禹锡	淮阴行五首五	隔头无清	五言绝句
径尺千余朵，人间有此花。今朝见颜色，更不向诸家。	刘禹锡	浑侍中宅牡丹	径人今更	五言绝句
晓连星影出，晚带日光悬。本因遗采掇，翻自保天年。	刘禹锡	咏红柿子	晓晚本翻	五言绝句
文苑振金声，循良冠百城。不知今史氏，何处列君名。	刘禹锡	吕八见寄郡内书怀因而戏和	文循不何	五言绝句
何处秋风至，萧萧送雁群。朝来入庭树，孤客最先闻。	刘禹锡	秋风引	何萧朝孤	五言绝句
开从绿条上，散逐香风远。故取花落时，悠扬占春晚。	刘禹锡	柳花词三首一	开散故悠	五言绝句
轻飞不假风，轻落不委地。撩乱舞晴空，发人无限思。	刘禹锡	柳花词三首二	轻轻撩发	五言绝句
晴天暗暗雪，来送青春暮。无意似多情，千家万家去。	刘禹锡	柳花词三首三	晴来无千	五言绝句
南山宿雨晴，春入凤凰城。处处闻弦管，无非送酒声。	刘禹锡	路傍曲	南春处无	五言绝句
属车八十一，此地阻长风。千载威灵尽，赭山寒水中。	刘禹锡	君山怀古	属此千赭	五言绝句
露涤铅粉节，风摇青玉枝。依依似君子，无地不相宜。	刘禹锡	庭竹	露风依无	五言绝句
今日花前饮，甘心醉数杯。但愁花有语，不为老人开。	刘禹锡	唐郎中宅与诸公同饮酒看牡	今甘但不	五言绝句
公馆似仙家，池清竹径斜。山禽忽惊起，冲落半岩花。	刘禹锡	题寿安甘棠馆二首一	公池山冲	五言绝句
门前洛阳道，门里桃花路。尘土与烟霞，其间十余步。	刘禹锡	题寿安甘棠馆二首二	门门尘其	五言绝句
轩后初冠冕，前旒为蔽明。安知从复道，然后见人情。	刘禹锡	古词二首一	轩前安然	五言绝句
簿领乃俗士，清谈信古风。吾观苏令绰，朱墨一何工。	刘禹锡	古词二首二	簿清吾朱	五言绝句
常谈即至理，安事非常情。寄语何平叔，无为轻老生。	刘禹锡	寓兴二首一	常安寄无	五言绝句
世途多礼数，鹏鷃各逍遥。何事陶彭泽，抛官为折腰。	刘禹锡	寓兴二首二	世鹏何抛	五言绝句
骠骑非无势，少卿终不去。世道剧颓波，我心如砥柱。	刘禹锡	咏史二首一	骠少世我	五言绝句
贾生明王道，卫绾工车戏。同遇汉文时，何人居贵位。	刘禹锡	咏史二首二	贾卫同何	五言绝句
万里长城坏，荒营野草秋。秣陵多士女，犹唱白符鸠。	刘禹锡	经檀道济故垒	万荒秣犹	五言绝句
江海多豪气，朝廷有直声。何言马蹄下，一旦是佳城。	刘禹锡	伤段右丞	江朝何一	五言绝句
昔别矜年少，今悲丧国华。远来同社燕，不见早梅花。	刘禹锡	伤独孤舍人	昔今远不	五言绝句
京兆归何处，章台空暮尘。可怜鸾镜下，哭杀画眉人。	刘禹锡	再伤庞尹	京章可哭	五言绝句
凄凉沃州僧，憔悴柴桑宰。别来二十年，唯余两心在。	刘禹锡	敬酬微公见寄二首一	凄憔别唯	五言绝句
越江千里镜，越岭四时雪。中有逍遥人，夜深观水月。	刘禹锡	敬酬微公见寄二首二	越越中夜	五言绝句
高樯起行色，促柱动离声。欲问江深浅，应如远别情。	刘禹锡	鄂渚留别李二十一表臣大夫	高促欲应	五言绝句
昔为瑶池侣，飞舞集蓬莱。今作江汉别，风雪一徘徊。	刘禹锡	荅表臣赠别二首一	昔飞今风	五言绝句
嘶马立未还，行舟路将转。江头瞑色深，挥袖依稀见。	刘禹锡	荅表臣赠别二首二	嘶行江挥	五言绝句
祖帐管弦绝，客帆西风生。回车已不见，犹听马嘶声。	刘禹锡	始发鄂渚寄表臣二首一	祖客回犹	五言绝句
晓发柳林戍，遥城闻五鼓。忆与故人眠，此时犹晤语。	刘禹锡	始发鄂渚寄表臣二首二	晓遥忆此	五言绝句
离席一挥杯，别愁今尚醉。迟迟有情处，却恨江帆驶。	刘禹锡	出鄂州界怀表臣二首一	离别迟却	五言绝句
梦觉疑连榻，舟行忽千里。不见黄鹤楼，寒沙雪相似。	刘禹锡	出鄂州界怀表臣二首二	梦舟不寒	五言绝句
尚有竹间路，永无綦下尘。一闻流水曲，重忆餐霞人。	刘禹锡	和游房公旧竹亭闻琴绝句	尚永一重	五言绝句
如何赠琴日，已是绝弦时。无复双金报，空余挂剑悲。	刘禹锡	西州李尚书知愚与元武昌有	如已无空	五言绝句
宝匣从此闲，朱弦谁复调。祗应随玉树，同向土中销。	刘禹锡	西州李尚书知愚与元武昌有	宝朱祗同	五言绝句
三载为吴郡，临岐祖帐开。虽非谢桀黠，且为一裴回。	刘禹锡	别苏州二首一	三临虽且	五言绝句
流水阊门外，秋风吹柳条。从来送客处，今日自魂销。	刘禹锡	别苏州二首二	流秋从今	五言绝句
秋水清无力，寒山暮多思。官闲不计程，遍上南朝寺。	刘禹锡	罢和州游建康	秋寒官遍	五言绝句
世路山河险，君门烟雾深。年年上高处，未省不伤心。	刘禹锡	九日登高	世君年未	五言绝句
年方伯玉早，恨比四愁多。会待休车骑，相随出罻罗。	刘禹锡	荅柳子厚	年恨会相	五言绝句
宫馆贮娇娃，当时意大夸。艳倾吴国尽，笑入楚王家。	刘禹锡	馆娃宫在旧郡西南砚石山前	宫当艳笑	五言绝句
月殿移椒壁，天花代舜华。唯余采香径，一带绕山斜。	刘禹锡	馆娃宫在旧郡西南砚石山前	月天唯一	五言绝句
九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤皇城。	张仲素	杂曲歌辞圣明乐二	九千宫先	五言绝句
玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣朝君。	张仲素	献寿词	玉歌华同	五言绝句
网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。	张仲素	杂曲歌辞宫中乐一	网纱乐人	五言绝句
翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成祗畏晓，更漏促春宵。	张仲素	宫中乐五首二	翠珠妆更	五言绝句
红果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿晓光凝。	张仲素	宫中乐五首三	红金甘台	五言绝句
月采浮鸾殿，砧声隔凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。	张仲素	宫中乐五首四	月砧笙红	五言绝句
奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水泻声多。	张仲素	宫中乐五首五	奇神黄渭	五言绝句
烟柳飞轻絮，风榆落小钱。蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。	张仲素	杂曲歌辞春游曲三首一	烟风蒙罗	五言绝句
骋望登香阁，争高下砌台。林间踏青去，席上寄笺来。	张仲素	春游曲三首二	骋争林席	五言绝句
行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占鬬鸡场。	张仲素	杂曲歌辞春游曲三首三	行林当先	五言绝句
袅袅城边柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。	张仲素	春闺思	袅青提昨	五言绝句
家寄征河岸，征人几岁游。不如潮水信，每日到沙头。	张仲素	春江曲二首一	家征不每	五言绝句
乘晓南湖去，参差叠浪横。前洲在何处，霜里雁嘤嘤。	张仲素	春江曲二首二	乘参前霜	五言绝句
圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时良。	张仲素	太平词	圣皇苍无	五言绝句
行到黄云陇，唯闻羌戍鼙。不如山下水，犹得任东西。	张仲素	陇上行	行唯不犹	五言绝句
紫禁香如雾，青天月似霜。云韶何处奏，祗是在朝阳。	张仲素	思君恩	紫青云祗	五言绝句
仙娥今下嫁，骄子自同和。剑戟归田尽，牛羊绕塞多。	张仲素	相和歌辞王昭君	仙骄剑牛	五言绝句
石室寒飙惊，孙枝雅器裁。坐来山水操，玄断吊遗埃。	郑澣	和李德裕房公旧竹亭闻琴	石孙坐玄	五言绝句
芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。	卢储	官舍迎内子有庭花开	芍当东留	五言绝句
劝僧一杯酒，共看青青山。酣然万象灭，不动心印闲。	皇甫松	劝僧酒	劝共酣不	五言绝句
燕相谋在兹，积金黄巍巍。上诸欲何颜，使我千载悲。	皇甫松	登郭隗台	燕积上使	五言绝句
去年无花看，今年未看花。更闻飘落尽，走马向谁家。	吕温	和舍弟惜花绝句	去今更走	五言绝句
新浴振轻衣，满堂寒月色。主人有美酒，况是曾相识。	吕温	河中城南姚家浴后题赠主人	新满主况	五言绝句
三五穷荒月，还应照北堂。回身向暗卧，不忍见圆光。	吕温	吐蕃别馆月夜	三还回不	五言绝句
马嘶白日暮，剑鸣秋气来。我心浩无际，河上空徘徊。	吕温	巩路感怀	马剑我河	五言绝句
即雠终自翦，覆国岂为雄。假号孤城里，何殊在甬东。	吕温	题梁宣帝陵二首一	即覆假何	五言绝句
祀夏功何薄，尊周义不成。凄凉庾信赋，千载共伤情。	吕温	题梁宣帝陵二首二	祀尊凄千	五言绝句
愁云重拂地，飞雪乱遥程。莫虑前山暗，归人正眼明。	吕温	吐蕃别馆送杨七录事先归	愁飞莫归	五言绝句
天子收郡印，京兆责狱囚。狂兄与狂弟，不解对花愁。	吕温	楚州追制后舍弟直长安县失	天京狂不	五言绝句
碧水何逶迤，东风吹沙草。烟波千万曲，不辨嵩阳道。	吕温	衡州早春二首一	碧东烟不	五言绝句
病肺不饮酒，伤心不看花。惟惊望乡处，犹自隔长沙。	吕温	衡州早春二首二	病伤惟犹	五言绝句
朱邑何为者，桐乡有古祠。我心常所慕，二郡老人知。	吕温	郡内书怀寄刘连州窦夔州	朱桐我二	五言绝句
栖栖复汲汲，忽觉年四十。今朝满衣泪，不是伤春泣。	吕温	偶然作二首一	栖忽今不	五言绝句
中夜兀然坐，无言空涕洟。丈夫志气事，儿女安得知。	吕温	偶然作二首二	中无丈儿	五言绝句
泪墨洒为书，将寄万里亲。书去魂亦去，兀然空一身。	孟郊	归信吟	泪将书兀	五言绝句
试妾与君泪，两处滴池水。看取芙蓉花，今年为谁死。	孟郊	相和歌辞怨诗	试两看今	五言绝句
妾恨比斑竹，下盘烦冤根。有笋未出土，中已含泪痕。	孟郊	闲怨	妾下有中	五言绝句
河边织女星，河畔牵牛郎。未得渡清浅，相对遥相望。	孟郊	古意	河河未相	五言绝句
欲别牵郎衣，郎今到何处。不恨归来迟，莫向临邛去。	孟郊	古别离	欲郎不莫	五言绝句
莲子不可得，荷花生水中。犹胜道傍柳，无事荡春风。	孟郊	杂曲歌辞乐府三首一	莲荷犹无	五言绝句
渌萍与荷叶，同此一水中。风吹荷叶在，渌萍西复东。	孟郊	戏赠陆大夫十二丈二	渌同风渌	五言绝句
莲叶未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。	孟郊	戏赠陆大夫十二丈三	莲苦春荷	五言绝句
有鸟东西来，哀鸣过我前。愿飞浮云外，饮啄见青天。	孟郊	感怀八	有哀愿饮	五言绝句
楚血未干衣，荆虹尚埋辉。痛玉不痛身，抱璞求所归。	孟郊	古兴	楚荆痛抱	五言绝句
萱草生堂堦，游子行天涯。慈亲倚堂门，不见萱草花。	孟郊	游子	萱游慈不	五言绝句
一夕九起嗟，梦短不到家。两度长安陌，空将泪见花。	孟郊	再下第	一梦两空	五言绝句
独访千里信，回临千里河。家在吴楚乡，泪寄东南波。	孟郊	渭上思归	独回家泪	五言绝句
边地春不足，十里见一花。及时须邀游，日莫饶风沙。	孟郊	邀花伴	边十及日	五言绝句
三年此村落，春色入心悲。料得一孀妇，经时独泪垂。	孟郊	看花五	三春料经	五言绝句
扬帆过彭泽，舟人讶叹息。不见种柳人，霜风空寂历。	孟郊	过彭泽	扬舟不霜	五言绝句
楚水结冰薄，楚云为雨微。野梅参差发，旅榜逍遥归。	孟郊	旅行	楚楚野旅	五言绝句
师住青山寺，清华常绕身。虽然到城郭，衣不上栖尘。	孟郊	赠建业契公	师清虽衣	五言绝句
青山临黄河，下有长安道。世上名利人，相逢不知老。	孟郊	送柳淳	青下世相	五言绝句
刚有下水船，白日留不得。老人独自归，苦泪满眼黑。	孟郊	留弟郢不得送之江南	刚白老苦	五言绝句
朝见一片云，暮成千里雨。凄清湿高枝，散漫沾荒土。	孟郊	喜雨	朝暮凄散	五言绝句
昨夜一霎雨，天意苏群物。何物最先知，虚庭草争出。	孟郊	春雨后	昨天何虚	五言绝句
清净当深处，虚明向远开。卷帘无俗客，应只见云来。	张籍	和韦开州盛山十二首宿云	清虚卷应	五言绝句
自爱新梅好，行寻一径斜。不教人扫石，恐损落来花。	张籍	和韦开州盛山十二首梅溪	自行不恐	五言绝句
紫芽连白蘂，初向岭头生。自看家人摘，寻常触露行。	张籍	和韦开州盛山十二首茶岭	紫初自寻	五言绝句
渌酒白螺杯，随流去复回。似知人把处，各向面前来。	张籍	和韦开州盛山十二首流杯	渌随似各	五言绝句
垒石盘空远，层层势不危。不知行几匝，得到上头时。	张籍	和韦开州盛山十二首盘石	垒层不得	五言绝句
春坞桃花发，多将野客游。日西殊未散，看望酒缸头。	张籍	和韦开州盛山十二首桃坞	春多日看	五言绝句
独入千竿里，缘岩踏石层。笋头齐欲出，更不许人登。	张籍	和韦开州盛山十二首竹岩	独缘笋更	五言绝句
台上绿萝春，闲登不待人。每当休暇日，着履戴纱巾。	张籍	和韦开州盛山十二首琵琶	台闲每着	五言绝句
曲沼春流满，新蒲映野鹅。闲斋朝饭后，拄杖绕行多。	张籍	和韦开州盛山十二首胡芦	曲新闲拄	五言绝句
月出深峰里，清凉夜亦寒。每嫌西落疾，不得到明看。	张籍	和韦开州盛山十二首隐月	月清每不	五言绝句
山城无别味，药草兼鱼果。时到绣衣人，同来石上坐。	张籍	和韦开州盛山十二首绣衣	山药时同	五言绝句
堦上一眼泉，四边青石甃。唯有护净僧，添瓶将盥漱。	张籍	和韦开州盛山十二首上士	堦四唯添	五言绝句
憔悴远归客，殷勤欲别杯。九星坛下路，几日见重来。	张籍	送远客	憔殷九几	五言绝句
松暗水涓涓，夜凉人未眠。西峰月犹在，遥忆草堂前。	张籍	寄西峰僧	松夜西遥	五言绝句
独在西峰顶，年年闭石房。定中无弟子，人到为焚香。	张籍	禅师	独年定人	五言绝句
山中春已晚，处处见花稀。明日来应尽，林间宿不归。	张籍	惜花	山处明林	五言绝句
日早欲参禅，竟无相识缘。道场今独到，惆怅影堂前。	张籍	题晖师影堂	日竟道惆	五言绝句
行到泾州塞，唯闻羌戍鼙。道边古双堠，犹记向安西。	张籍	泾州塞	行唯道犹	五言绝句
漠漠野田草，草中牛羊道。古墓无子孙，白杨不得老。	张籍	野田	漠草古白	五言绝句
可怜岸边树，红蘂发青条。东风吹渡水，冲着木兰桡。	张籍	岸花	可红东冲	五言绝句
离灯及晨辉，行人起复思。出门两相顾，青山路逶迤。	张籍	别于鹄	离行出青	五言绝句
何处堪惆怅，情亲不得亲。兴宁楼上月，辜负酒家春。	卢仝	寄外兄魏澈	何情兴辜	五言绝句
去年留不住，年来也任他。当垆一榼酒，争奈两年何。	卢仝	守岁二首一	去年当争	五言绝句
老来经节腊，乐事甚悠悠。不及儿童日，都卢不解愁。	卢仝	守岁二首二	老乐不都	五言绝句
仙宫云箔卷，露出玉帘钩。清光无所赠，相忆凤皇楼。	卢仝	新月	仙露清相	五言绝句
人生都几日，一半是离忧。但有尊中物，从他万事休。	卢仝	解闷	人一但从	五言绝句
爱酒如偷蜜，憎醒似见刀。君为曲糵主，酒醴莫辞劳。	卢仝	忆酒寄刘侍郎	爱憎君酒	五言绝句
泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还。长风翦不断，还在树枝间。	卢仝	新蝉	泉琴长还	五言绝句
昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊着汝。	卢仝	村醉	昨健摩莫	五言绝句
村醉黄昏归，健倒三四五。摩娑莓苔背，嗔我惊尔不。	卢仝	村醉	村健摩嗔	五言绝句
竹下青莎中，细长三四片。主人虽不归，长见主人面。	卢仝	萧宅二三子赠答诗二十首	竹细主长	五言绝句
自顾拨不转，何敢当主人。竹弟有清风，可以娱嘉宾。	卢仝	萧宅二三子赠答诗二十首	自何竹可	五言绝句
竹弟谢石兄，清风非所任。随分有萧瑟，实无坚重心。	卢仝	萧宅二三子赠答诗二十首	竹清随实	五言绝句
竹弟虽让客，不敢当客恩。自惭埋没久，满面苍苔痕。	卢仝	萧宅二三子赠答诗二十首	竹不自满	五言绝句
遍索天地间，彼此最痴癖。主人幸未来，与君为莫逆。	卢仝	萧宅二三子赠答诗二十首	遍彼主与	五言绝句
兰兰是小草，不怕郎君骂。愿得随君行，暂到嵩山下。	卢仝	萧宅二三子赠答诗二十首	兰不愿暂	五言绝句
粉末为四体，春风为生涯。愿得纷飞去，与君为眼花。	卢仝	萧宅二三子赠答诗二十首	粉春愿与	五言绝句
君是轻薄子，莫窥君子肠。且须看雀儿，雀儿衔尔将。	卢仝	萧宅二三子赠答诗二十首	君莫且雀	五言绝句
昨夜霜月明，果有清音生。便欲走相和，愁闻寒玉声。	卢仝	酬徐公以新文见招	昨果便愁	五言绝句
袅袅沉水烟，乌啼夜阑景。曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。	李贺	贵公子夜阑曲	袅乌曲腰	五言绝句
龙脊贴连钱，银蹄白踏烟。无人织锦韂，谁为铸金鞭。	李贺	马诗二十三首一	龙银无谁	五言绝句
腊月草根甜，天街雪似盐。未知口硬软，先拟蒺藜衔。	李贺	马诗二十三首二	腊天未先	五言绝句
忽忆周天子，驱车上玉山。鸣驺辞凤苑，赤骥最承恩。	李贺	马诗二十三首三	忽驱鸣赤	五言绝句
此马非凡马，房星本是星。向前敲瘦骨，犹自带铜声。	李贺	马诗二十三首四	此房向犹	五言绝句
大漠山如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。	李贺	马诗二十三首五	大燕何快	五言绝句
饥卧骨查牙，粗毛刺破花。鬣焦朱色落，发断锯长麻。	李贺	马诗二十三首六	饥粗鬣发	五言绝句
西母酒将阑，东王饭已干。君王若燕去，谁为拽车辕。	李贺	马诗二十三首七	西东君谁	五言绝句
赤兔无人用，当须吕布骑。吾闻果下马，羇策任蛮儿。	李贺	马诗二十三首八	赤当吾羇	五言绝句
飂叔去匆匆，如今不豢龙。夜来霜压栈，骏骨折西风。	李贺	马诗二十三首九	飂如夜骏	五言绝句
内马赐宫人，银鞯刺骐𬴊。午时盐坂上，蹭蹬溘风尘。	李贺	马诗二十三首十一	内银午蹭	五言绝句
批竹初攒耳，桃花未上身。他时须搅阵，牵去借将军。	李贺	马诗二十三首十二	批桃他牵	五言绝句
宝玦谁家子，长闻侠骨香。堆金买骏骨，将送楚襄王。	李贺	马诗二十三首十三	宝长堆将	五言绝句
香襆赭罗新，盘龙蹙镫鳞。回看南陌上，谁道不逢春。	李贺	马诗二十三首十四	香盘回谁	五言绝句
不从桓公猎，何能伏虎威。一朝沟陇出，看取拂云飞。	李贺	马诗二十三首十五	不何一看	五言绝句
唐剑斩隋公，拳毛属太宗。莫嫌金甲重，且去捉𩘶风。	李贺	马诗二十三首十六	唐拳莫且	五言绝句
白铁锉青禾，砧间落细莎。世人怜小颈，金埒畏长牙。	李贺	马诗二十三首十七	白砧世金	五言绝句
伯乐向前看，旋毛在腹间。祗今掊白草，何日蓦青山。	李贺	马诗二十三首十八	伯旋祗何	五言绝句
萧寺驮经马，元从竺国来。空知有善相，不解走章台。	李贺	马诗二十三首十九	萧元空不	五言绝句
重围如燕尾，宝剑似鱼肠。欲求千里脚，先采眼中光。	李贺	马诗二十三首二十	重宝欲先	五言绝句
暂系腾黄马，仙人上彩楼。须鞭玉勒吏，何事谪高州。	李贺	马诗二十三首二十一	暂仙须何	五言绝句
汗血到王家，随鸾撼玉珂。少君骑海上，人见是青骡。	李贺	马诗二十三首二十二	汗随少人	五言绝句
武帝爱神仙，烧金得紫烟。厩中皆肉马，不解上青天。	李贺	马诗二十三首二十三	武烧厩不	五言绝句
虫响灯光薄，宵寒药气浓。君怜垂翅客，辛苦尚相从。	李贺	昌谷读书示巴童	虫宵君辛	五言绝句
巨鼻宜山褐，庞眉入苦吟。非君唱乐府，谁识怨秋深。	李贺	巴童荅	巨庞非谁	五言绝句
行盖柳烟下，马蹄白翩翩。恐随行处尽，何忍重扬鞭。	李贺	代崔家送客	行马恐何	五言绝句
园中莫种树，种树四时愁。独睡南床月，今秋似去秋。	李贺	莫种树	园种独今	五言绝句
藕花凉露湿，花缺藕根涩。飞下雌鸳鸯，塘水声溘溘。	李贺	塘上行	藕花飞塘	五言绝句
驱马出门意，牢落长安心。两事谁向道，自作秋风吟。	李贺	京城	驱牢两自	五言绝句
尽欲调太羹，自古无好手。所以山中人，兀兀但饮酒。	刘叉	独饮	尽自所兀	五言绝句
白虹千里气，血颈一剑义。报恩不到头，徒作轻生士。	刘叉	嘲荆卿	白血报徒	五言绝句
渴饮颍水流，饿喘吴门月。黄金如可种，我力终不竭。	刘叉	代牛言	渴饿黄我	五言绝句
文王久不出，贤士如土贱。妻孥从饿死，敢爱黄金篆。	刘叉	饿咏	文贤妻敢	五言绝句
碣石何青青，挽我双眼睛。爱尔多古峭，不到人间行。	刘叉	爱碣山石	碣挽爱不	五言绝句
寒衣草木皮，饥饭葵藿根。不为孟夫子，岂识市井门。	刘叉	与孟东野	寒饥不岂	五言绝句
一条古时水，向我手心流。临行泻赠君，勿薄细碎雠。	刘叉	姚秀才爱予小剑因赠	一向临勿	五言绝句
雪打杉松残，补书书不完。懒学渭上翁，辛苦把钓竿。	刘叉	老恨	雪补懒辛	五言绝句
为国谋羊舌，从来不为身。此心长自保，终不学张陈。	元稹	感事三首一	为从此终	五言绝句
自笑心何劣，区区辨所冤。伯仁虽到死，终不向人言。	元稹	感事三首二	自区伯终	五言绝句
富贵年皆长，风尘旧转稀。白头方见绝，遥为一沾衣。	元稹	感事三首三	富风白遥	五言绝句
檐碍修鳞亚，霜侵簇翠黄。唯余入琴韵，终待舜弦张。	元稹	题翰林东合前小松	檐霜唯终	五言绝句
悠悠洛阳梦，郁郁灞陵树。落日正西归，逢君又东去。	元稹	西还	悠郁落逢	五言绝句
元伯来相葬，山涛誓抚孤。不知他日事，兼得似君无。	元稹	与乐天同葬杓直	元山不兼	五言绝句
内外都无隔，帷屏不复张。夜眠兼客坐，同在火炉床。	元稹	旅眠	内帷夜同	五言绝句
良夕背灯坐，方成合衣寝。酒醉夜未阑，几回颠倒枕。	元稹	合衣寝	良方酒几	五言绝句
竹簟衬重茵，未忍都令卷。忆昨初来日，看君自施展。	元稹	竹簟	竹未忆看	五言绝句
簇蘂风频坏，裁红雨更新。眼看吹落地，便别一年春。	元稹	牡丹二首一	簇裁眼便	五言绝句
繁绿阴全合，衰红展渐难。风光一擡举，犹得暂时看。	元稹	牡丹二首二	繁衰风犹	五言绝句
被色空成象，观空色异真。自悲人是假，那复假为人。	元稹	象人	被观自那	五言绝句
一日今年始，一年前事空。凄凉百年事，应与一年同。	元稹	岁日	一一凄应	五言绝句
平生本多思，况复老逢春。今日梅花下，他乡值故人。	元稹	赠熊士登	平况今他	五言绝句
望远音书绝，临川意绪长。殷勤眼前水，千里到河阳。	元稹	夏阳亭临望寄河阳侍御尧	望临殷千	五言绝句
隔是身如梦，频来不为名。怜君近南住，时得到山行。	元稹	日高睡	隔频怜时	五言绝句
世累为身累，闲忙不自由。殷勤辋川水，何事出山流。	元稹	辋川	世闲殷何	五言绝句
为结区中累，因辞洞里花。还来旧城郭，烟火万人家。	元稹	天坛归	为因还烟	五言绝句
倦寝数残更，孤灯暗又明。竹梢余雨重，时复拂帘惊。	元稹	雨后	倦孤竹时	五言绝句
多病苦虚羸，晴明强展眉。读书心绪少，闲卧日长时。	元稹	晴日	多晴读闲	五言绝句
麋入神羊队，乌惊海鹭眠。仍教百余日，迎送直厅前。	元稹	直台	麋乌仍迎	五言绝句
寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。	王建	故行宫	寥宫白闲	五言绝句
秋风方索漠，霜貌足暌携。今日骑骢马，街中醉蹋泥。	元稹	醉行	秋霜今街	五言绝句
遣闷多凭酒，公心只仰胡。挺身唯直指，无意独欺愚。	元稹	指巡胡	遣公挺无	五言绝句
闻君新酒熟，况值菊花秋。莫怪平生志，图销尽日愁。	元稹	饮新酒	闻况莫图	五言绝句
顺俗唯团转，居中莫动摇。爱君心不恻，犹讶火长烧。	元稹	香球	顺居爱犹	五言绝句
尔是无心水，东流有恨无。我心无说处，也共尔何殊。	元稹	嘉陵水	尔东我也	五言绝句
五上两漫天，因师忏业缘。漫天无尽日，浮世有穷年。	元稹	漫天岭赠僧	五因漫浮	五言绝句
天上无穷路，生期七十间。那堪九年内，五度百牢关。	元稹	百牢关	天生那五	五言绝句
君念世上川，嗟予老瘴天。那堪十日内，又长白头年。	元稹	二月十九日酬王十八全素	君嗟那又	五言绝句
年年塞下丁，长作出塞兵。自从冒顿强，官筑遮虏城。	元稹	乐府古题序古筑城曲五解	年长自官	五言绝句
筑城须努力，城高遮得贼。但恐贼路多，有城遮不得。	元稹	乐府古题序古筑城曲五解	筑城但有	五言绝句
丁口传父言，莫问城坚不。平城被虏围，汉㔉城墙走。	元稹	乐府古题序古筑城曲五解	丁莫平汉	五言绝句
因兹请休和，虏往骑来过。半疑兼半信，筑城犹嵯峨。	元稹	乐府古题序古筑城曲五解	因虏半筑	五言绝句
筑城安敢烦，愿听丁一言。请筑鸿胪寺，兼愁虏出关。	元稹	乐府古题序古筑城曲五解	筑愿请兼	五言绝句
重叠鱼中素，幽缄手自开。斜红余泪迹，知着脸边来。	元稹	鱼中素	重幽斜知	五言绝句
桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。	元稹	桃花	桃似春吹	五言绝句
远路事无限，相逢唯一言。月色照荣辱，长安千万门。	元稹	逢白公	远相月长	五言绝句
露簟色似玉，风幌影如波。坐愁树叶落，中庭明月多。	白居易	前庭凉夜	露风坐中	五言绝句
井梧凉叶动，邻杵秋声发。独向檐下眠，觉来半床月。	白居易	早秋独夜	井邻独觉	五言绝句
门严九重静，窗幽一室闲。好是修心处，何必在深山。	白居易	禁中	门窗好何	五言绝句
南窗背灯坐，风霰暗纷纷。寂莫深村夜，残雁雪中闻。	白居易	村雪夜坐	南风寂残	五言绝句
檐间清风簟，松下明月杯。幽意正如此，况乃故人来。	白居易	友人夜访	檐松幽况	五言绝句
悄悄壁下床，纱笼耿残烛。夜半独眠觉，疑在僧房宿。	白居易	北亭独宿	悄纱夜疑	五言绝句
江城寒角动，沙洲夕鸟还。独在高亭上，西南望远山。	白居易	晚望	江沙独西	五言绝句
小榼二升酒，新簟六尺床。能来夜话否，池畔欲秋凉。	白居易	招东邻	小新能池	五言绝句
独到山下宿，静向月中行。何处水边碓，夜舂云母声。	白居易	山下宿	独静何夜	五言绝句
置琴曲几上，慵坐但含情。何烦故挥弄，风弦自有声。	白居易	琴	置慵何风	五言绝句
人各有所好，物固无常宜。谁谓尔能舞，不如闲立时。	白居易	鹤	人物谁不	五言绝句
结构池西廊，疏理池东树。此意人不知，欲为待月处。	白居易	池畔二首一	结疏此欲	五言绝句
持刀𠜴密竹，竹少风来多。此意人不会，欲令池有波。	白居易	池畔二首二	持竹此欲	五言绝句
风翻朱里幕，雨冷通中枕。耿耿背斜灯，秋床一人寝。	白居易	禁中秋宿	风雨耿秋	五言绝句
山川函谷路，尘土游子颜。萧条去国意，秋风生故关。	白居易	出关路	山尘萧秋	五言绝句
皎皎青铜镜，斑斑白丝鬓。岂复更藏年，实年君不信。	白居易	照镜	皎斑岂实	五言绝句
早蛩啼复歇，残灯灭又明。隔窗知夜雨，芭蕉先有声。	白居易	夜雨	早残隔芭	五言绝句
叶声落如雨，月色白似霜。夜深方独卧，谁为拂尘床。	白居易	秋夕	叶月夜谁	五言绝句
漠漠秋云起，稍稍夜寒生。但觉衣裳湿，无点亦无声。	白居易	微雨夜行	漠稍但无	五言绝句
江人授衣晚，十月始闻砧。一夕高楼月，万里故园心。	白居易	江楼闻砧	江十一万	五言绝句
经窗灯焰短，僧炉火气深。索落庐山夜，风雪宿东林。	白居易	宿东林寺	经僧索风	五言绝句
已讶衾枕冷，复见窗户明。夜深知雪重，时闻折竹声。	白居易	夜雪	已复夜时	五言绝句
乡路音信断，山城日月迟。欲知州近远，阶前摘荔枝。	白居易	郡中	乡山欲阶	五言绝句
一为趋走吏，尘土不开颜。孤负平生眼，今朝始见山。	白居易	盩厔县北楼望山	一尘孤今	五言绝句
百年愁里过，万感醉中来。惆怅城西别，愁眉两不开。	白居易	别韦苏州	百万惆愁	五言绝句
白社羁游伴，青门远别离。浮名相引住，归路不同归。	白居易	长安送柳大东归	白青浮归	五言绝句
家寄关西住，身为河北游。萧条岁除夜，旅泊在洺州。	白居易	除夜宿洺州	家身萧旅	五言绝句
艳质无由见，寒衾不可亲。何堪最长夜，俱作独眠人。	白居易	冬至夜怀湘灵	艳寒何俱	五言绝句
清风吹枕席，白露湿衣裳。好是相亲夜，漏迟天气凉。	白居易	凉夜有怀	清白好漏	五言绝句
久为劳生事，不学摄生道。年少已多病，此身岂堪老。	白居易	病中作	久不年此	五言绝句
自嗟名利客，扰扰在人间。何事长淮水，东流亦不闲。	白居易	问淮水	自扰何东	五言绝句
夜半樟亭驿，愁人起望乡。月明何所见，潮水白茫茫。	白居易	宿樟亭驿	夜愁月潮	五言绝句
碧落留云住，青冥放鹤还。银台向南路，从此到人间。	白居易	翰林中送独孤二十七起居罢	碧青银从	五言绝句
昔日愁头白，谁知未白衰。眼看应落尽，无可变成丝。	白居易	感发落	昔谁眼无	五言绝句
悄悄禁门闭，夜深无月明。西窗独暗坐，满耳新蛩声。	白居易	禁中闻蛩	悄夜西满	五言绝句
切切暗窗下，喓喓深草里。秋天思妇心，雨夜愁人耳。	白居易	秋虫	切喓秋雨	五言绝句
渺渺江陵道，相思远不知。近来文卷里，半是忆君诗。	白居易	忆元九	渺相近半	五言绝句
抱枕无言语，空房独悄然。谁知尽日卧，非病亦非眠。	白居易	昼卧	抱空谁非	五言绝句
绝弦与断丝，犹有却续时。唯有衷肠断，应无续得期。	白居易	有感	绝犹唯应	五言绝句
似玉童颜尽，如霜病鬓新。莫惊身顿老，心更老于身。	白居易	荅友问	似如莫心	五言绝句
门闭仍逢雪，厨寒未起烟。贫家重寥落，半为日高眠。	白居易	村居二首二	门厨贫半	五言绝句
雪散因和气，冰开得暖光。春销不得处，唯有鬓边霜。	白居易	早春	雪冰春唯	五言绝句
萧散弓惊雁，分飞剑化龙。悠悠天地内，不死会相逢。	白居易	重寄	萧分悠不	五言绝句
交亲过浐别，车马到江回。唯有红藤杖，相随万里来。	白居易	红藤杖	交车唯相	五言绝句
湿屈青条折，寒飘黄叶多。不知秋雨意，更遣欲如何。	白居易	雨中题衰柳	湿寒不更	五言绝句
岁时销旅貌，风景触乡愁。牢落江湖意，新年上庾楼。	白居易	庾楼新岁	岁风牢新	五言绝句
弄日临溪坐，寻花绕寺行。时时闻鸟语，处处是泉声。	白居易	遗爱寺	弄寻时处	五言绝句
火宅煎熬地，霜松摧折身。因知群动内，易死不过人。	白居易	自悲	火霜因易	五言绝句
绿蚁新醅酒，红泥小火垆。晚来天欲雪，能饮一杯无。	白居易	问刘十九	绿红晚能	五言绝句
临风杪秋树，对酒长年人。醉貌如霜叶，虽红不是春。	白居易	醉中对红叶	临对醉虽	五言绝句
我抱栖云志，君怀济世才。常吟反招隐，那得入山来。	白居易	山中戏问韦侍御	我君常那	五言绝句
冷碧新秋水，残红半破莲。从来寥落意，不似此池边。	白居易	龙昌寺荷池	冷残从不	五言绝句
万里路长在，六年身始归。所经多旧馆，大半主人非。	白居易	商山路有感	万六所大	五言绝句
岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。	白居易	杂曲歌辞太平乐一	岁时圣何	五言绝句
湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。	白居易	杂曲歌辞太平乐二	湛薰愿所	五言绝句
霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。圣明千岁乐，岁岁似今年。	白居易	杂曲歌辞小曲新词一	霁秋圣岁	五言绝句
红裾明月夜，碧簟早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。	白居易	小曲新词二首二	红碧好天	五言绝句
朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。不惯经春别，谁知到晓啼。	白居易	杂曲歌辞闺怨词一	朝夜不谁	五言绝句
珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。	白居易	杂曲歌辞闺怨词二	珠纱夜一	五言绝句
关山征戍远，闺阁别离难。苦战应憔悴，寒衣不要宽。	白居易	杂曲歌辞闺怨词三	关闺苦寒	五言绝句
南浦凄凄别，西风袅袅秋。一看肠一断，好去莫回头。	白居易	南浦别	南西一好	五言绝句
吟咏霜毛句，闲尝雪水茶。城中展眉处，只是有元家。	白居易	吟元郎中白须诗兼饮雪水茶	吟闲城只	五言绝句
霜菊花萎日，风梧叶碎时。怪来秋思苦，缘咏秘书诗。	白居易	寄王秘书	霜风怪缘	五言绝句
半朽临风树，多情立马人。开元一株柳，长庆二年春。	白居易	勤政楼西老柳	半多开长	五言绝句
南陌伤心别，东风满把春。莫欺杨柳弱，劝酒胜于人。	白居易	莫走柳条词送别	南东莫劝	五言绝句
夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。	白居易	相和歌辞怨诗	夺寻不何	五言绝句
焰短寒缸尽，声长晓漏迟。年衰自无睡，不是守三尸。	白居易	不睡	焰声年不	五言绝句
亲故寻回驾，妻孥未出关。凤皇池上月，送我过商山。	白居易	宿阳城驿对月	亲妻凤送	五言绝句
坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘。无由持一碗，寄与爱茶人。	白居易	山泉煎茶有怀	坐看无寄	五言绝句
云雨三年别，风波万里行。愁来正萧索，况见古人名。	白居易	吉祥寺见钱侍郎题名	云风愁况	五言绝句
城上冬冬鼓，朝衙复晚衙。为君慵不出，落尽绕城花。	白居易	城上	城朝为落	五言绝句
郭外迎人月，湖边醒酒风。谁留使君饮，红烛在舟中。	白居易	湖上夜饮	郭湖谁红	五言绝句
遥羡青云里，祥鸾正引雏。自怜沧海伴，老蚌不生珠。	白居易	见李苏州示男阿武诗自感成	遥祥自老	五言绝句
黄壤讵知我，白头徒忆君。唯将老年泪，一洒故人文。	白居易	题故元少尹集后二首一	黄白唯一	五言绝句
遗文三十轴，轴轴金玉声。龙门原上土，埋骨不埋名。	白居易	题故元少尹集后二首二	遗轴龙埋	五言绝句
罗敷敛双袂，樊姬献一杯。不见舒员外，秋菊为谁开。	白居易	九日代罗樊二妓招舒著作	罗樊不秋	五言绝句
东宫白庶子，南寺远禅师。何处遥相见，心无一事时。	白居易	远师	东南何心	五言绝句
荤膻停夜食，吟咏散秋怀。笑问东林老，诗应不破斋。	白居易	问远师	荤吟笑诗	五言绝句
朱栏映晚树，金魄落秋池。还似钱唐夜，西楼月出时。	白居易	池西亭	朱金还西	五言绝句
上马行数里，逢花倾一杯。更无停泊处，还是觅君来。	白居易	访皇甫七	上逢更还	五言绝句
野径行无伴，僧房宿有期。涂山来去熟，唯是马蹄知。	白居易	涂山寺独游	野僧涂唯	五言绝句
久别偶相逢，俱疑是梦中。即今欢乐事，放盏又成空。	白居易	逢旧	久俱即放	五言绝句
翠黛眉低敛，红珠泪暗销。从来恨人意，不省似今朝。	白居易	恨词	翠红从不	五言绝句
池晚莲芳谢，窗秋竹意深。更无人作伴，唯对一张琴。	白居易	池窗	池窗更唯	五言绝句
欢爱今何在，悲啼亦是空。同为一夜梦，共过十年中。	白居易	结之	欢悲同共	五言绝句
清紧如敲玉，深圆似转簧。一声肠一断，能有几多肠。	白居易	题周家歌者	清深一能	五言绝句
半日停车马，何人在白家。殷勤萧庶子，爱酒不嫌茶。	白居易	萧庶子相过	半何殷爱	五言绝句
习静心方泰，劳生事渐稀。可怜安稳地，舍此欲何归。	白居易	酬裴相公见寄二绝一	习劳可舍	五言绝句
一双垂翅鹤，数首解嘲文。总是迂闲物，争堪伴相君。	白居易	酬裴相公见寄二绝二	一数总争	五言绝句
老去唯耽酒，春来不着家。去年来校晚，不见洛阳花。	白居易	恨去年	老春去不	五言绝句
朝荣殊可惜，暮落实堪嗟。若向花中比，犹应胜眼花。	白居易	和微之叹槿花	朝暮若犹	五言绝句
庆吊经过懒，逢迎跪拜迟。不因时节日，岂觉此身羸。	白居易	七年元日对酒五首一	庆逢不岂	五言绝句
众老忧添岁，余衰喜入春。年开第七秩，屈指几多人。	白居易	七年元日对酒五首二	众余年屈	五言绝句
三杯蓝尾酒，一楪胶牙饧。除却崔常侍，无人共我争。	白居易	七年元日对酒五首三	三一除无	五言绝句
今朝吴与洛，相忆一欣然。梦得君知否，俱过本命年。	白居易	七年元日对酒五首四	今相梦俱	五言绝句
同岁崔何在，同年杜又无。应无藏避处，只有且欢娱。	白居易	七年元日对酒五首五	同同应只	五言绝句
并失鹓鸾侣，空留麋鹿身。只应嵩洛下，长作独游人。	白居易	微之敦诗晦叔相次长逝岿然	并空只长	五言绝句
长夜君先去，残年我几何。秋风满衫泪，泉下故人多。	白居易	微之敦诗晦叔相次长逝岿然	长残秋泉	五言绝句
尊里看无色，杯中动有光。自君抛我去，此物共谁尝。	白居易	尝新酒忆晦叔二首一	尊杯自此	五言绝句
世上强欺弱，人间醉胜醒。自君抛我去，此语更谁听。	白居易	尝新酒忆晦叔二首二	世人自此	五言绝句
渐老只谋欢，虽贫不要官。唯求造化力，试为驻春看。	白居易	寄李相公	渐虽唯试	五言绝句
山僧对棋坐，局上竹阴清。映竹无人见，时闻下子声。	白居易	池上二绝一	山局映时	五言绝句
小娃撑小艇，偷采白莲回。不解藏踪迹，浮萍一道开。	白居易	池上二绝二	小偷不浮	五言绝句
郡守轻诗客，乡人薄钓翁。解怜徐处士，唯有李郎中。	白居易	凭李睦州访徐凝山人	郡乡解唯	五言绝句
肩舁仍挈榼，莫怪就君来。秋雨经三宿，无人劝一杯。	白居易	雨中访崔十八	肩莫秋无	五言绝句
朝梳一把白，夜泪千滴雨。可耻垂拱时，老作在家女。	刘猛	晓	朝夜可老	五言绝句
都无看花意，偶到树边来。可怜枝上色，一一为愁开。	杨衡	题花树	都偶可一	五言绝句
风鸣云外钟，鹤宿千年松。相思杳不见，月出山重重。	杨衡	宿吉祥寺寄庐山隐者	风鹤相月	五言绝句
苏武节旄尽，李陵音信稀。梅当陇上发，人向陇头归。	杨衡	边思	苏李梅人	五言绝句
茫茫死复生，惟有古时城。夜半无鸟雀，花枝当月明。	杨衡	夜半步次古城	茫惟夜花	五言绝句
京路马骎骎，尘劳日向深。蒙泉聊息驾，可以洗君心。	沈传师	蒙泉	京尘蒙可	五言绝句
兹晨戒流火，商飇早已惊。云天收夏色，木叶动秋声。	刘言史	立秋	兹商云木	五言绝句
风艳霏霏去，羁人处处游。明年纵相见，不在此枝头。	刘言史	别落花	风羁明不	五言绝句
岂是昧容华，岂不知机织。自是生寒门，良媒不相识。	张碧	贫女	岂岂自良	五言绝句
金炉烟霭微，锦釭残影灭。出户独裴回，落花满明月。	张碧	幽思	金锦出落	五言绝句
累年无的信，每夜梦边城。袖掩千行泪，书封一尺情。	卢殷	遇边使	累每袖书	五言绝句
自到西川住，唯君别有情。常逢对门远，又隔一重城。	卢殷	移住别居	自唯常又	五言绝句
艰难别离久，中外往还深。已改当时法，空余旧日心。	卢殷	堋口逢友人	艰中已空	五言绝句
文字元无底，功夫转到难。苦心三百首，暂请侍郎看。	王鲁复	诣李侍郎	文功苦暂	五言绝句
万古汨罗深，骚人道不沉。明明唐日月，应见楚臣心。	王鲁复	吊灵均	万骚明应	五言绝句
星落少微宫，高人入古风。几年才子泪，并写五言中。	王鲁复	吊韩侍郎	星高几并	五言绝句
清气宿我心，结为清泠音。一夜吟不足，君来相和吟。	徐希仁	招玉川子咏新文	清结一君	五言绝句
敢竞桃李色，自呈刀尺功。蝶犹迷剪翠，人岂辨裁红。	雍裕之	剪彩花	敢自蝶人	五言绝句
野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。	雍裕之	春晦送客	野送明莫	五言绝句
自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，长闻呜咽声。	雍裕之	杂曲歌辞自君之出矣	自宝思长	五言绝句
自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，无有穷已时。	徐干	自君之出矣	自明思无	五言绝句
春禽犹竞啭，夏木忽交阴。稍觉秋山远，俄惊冬霰深。	雍裕之	四气	春夏稍俄	五言绝句
壶中冰始结，盘上露初圆。何意瑶池雪，欲夺鹤毛鲜。	雍裕之	四色一	壶盘何欲	五言绝句
道士牛已至，仙家鸟亦来。骨为神不朽，眼向故人开。	雍裕之	四色二	道仙骨眼	五言绝句
劳鲂莲渚内，汗马火旗间。平生血诚尽，不独左轮殷。	雍裕之	四色三	劳汗平不	五言绝句
已见池尽墨，谁言突不黔。漆身恩未报，貂裘弊岂嫌。	雍裕之	四色四	已谁漆貂	五言绝句
四溟杯渌醑，五岳髻青螺。挥汗曾成雨，画地亦成河。	雍裕之	大言	四五挥画	五言绝句
蚊眉自可托，蜗角岂劳争。欲效丝毫力，谁知蝼蚁诚。	雍裕之	细言	蚊蜗欲谁	五言绝句
八树拂丹霄，四时青不凋。秋风何处起，先袅最长条。	雍裕之	山中桂	八四秋先	五言绝句
夹岸复连沙，枝枝摇浪花。月明浑似雪，无处认渔家。	雍裕之	芦花	夹枝月无	五言绝句
袅袅古堤边，青青一树烟。若为丝不断，留取系郎船。	雍裕之	江边柳	袅青若留	五言绝句
绮霞明赤岸，锦缆绕丹枝。楚客正愁绝，西风且莫吹。	雍裕之	江上山	绮锦楚西	五言绝句
游丝何所似，应最似春心。一向风前乱，千条不可寻。	雍裕之	游丝	游应一千	五言绝句
无风才到地，有风还满空。缘渠偏似雪，莫近鬓毛生。	雍裕之	柳絮	无有缘莫	五言绝句
花阑莺亦懒，不语似含情。何言百啭舌，唯余一两声。	雍裕之	残莺	花不何唯	五言绝句
一声清溽暑，几处促流年。志士心偏苦，初闻独泫然。	雍裕之	早蝉	一几志初	五言绝句
雨绝苍苔地，月斜青草阶。蛩鸣谁不怨，况是正离怀。	雍裕之	秋蛩	雨月蛩况	五言绝句
枫岸月斜明，猿啼旅梦惊。愁多肠易断，不待第三声。	雍裕之	江上闻猿	枫猿愁不	五言绝句
那言柳乱垂，尽日任风吹。欲识千条恨，和烟折一枝。	雍裕之	折柳赠行人	那尽欲和	五言绝句
倾心曾向日，在手幸摇风。羡尔逢提握，知名自谢公。	雍裕之	题蒲葵扇	倾在羡知	五言绝句
幽深红叶寺，清净白毫僧。古殿长鸣磬，低头礼昼灯。	雍裕之	赠苦行僧	幽清古低	五言绝句
仗顺继皇业，幷吞势由己。天命屈雄图，谁歌大风起。	张俨	贞元八年十二月谒先主庙绝	仗幷天谁	五言绝句
得股肱贤明，能以奇用兵。何事伤客情，何人归帝京。	张俨	贞元八年十二月谒先主庙绝	得能何何	五言绝句
雄名垂竹帛，荒陵压阡陌。终古更何闻，悲风入松柏。	张俨	贞元八年十二月谒先主庙绝	雄荒终悲	五言绝句
四海兵初偃，平津阁正开。谁知大炉火，还有不然灰。	孙叔向	将赴东都上李相国	四平谁还	五言绝句
一株新柳色，十里断孤城。为近东西路，长悬离别情。	刘皂	边城柳	一十为长	五言绝句
停桡横水中，举目孤烟外。借问吴溪人，谁家有山卖。	蔡京	假节邕交道由吴溪	停举借谁	五言绝句
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。	孙革	访羊尊师	松言只云	五言绝句
香炉一峰绝，顶在寺门前。尽是玲珑石，时生旦暮烟。	徐凝	香炉峰	香顶尽时	五言绝句
騕袅锦障泥，楼头日又西。留欢住不住，素齿白铜鞮。	徐凝	白铜鞮	騕楼留素	五言绝句
哀怨杨叛儿，骀荡郎知否。香死博山炉，烟生白门柳。	徐凝	杨叛儿	哀骀香烟	五言绝句
乱雪从教舞，回风任听吹。春寒能作底，已被柳条欺。	徐凝	春寒	乱回春已	五言绝句
寒空五老雪，斜月九江云。钟声知何处，苍苍树里闻。	徐凝	庐山独夜	寒斜钟苍	五言绝句
银地秋月色，石梁夜溪声。谁知屐齿尽，为破烟苔行。	徐凝	天台独夜	银石谁为	五言绝句
不挂丝纩衣，归向寒岩栖。寒岩风雪夜，又过岩前溪。	徐凝	送寒岩归士	不归寒又	五言绝句
家寄茅洞中，身游越城下。宁知许长史，不忆陈司马。	徐凝	送陈司马	家身宁不	五言绝句
武夷无上路，毛径不通风。欲共麻姑住，仙城半在空。	徐凝	武夷山仙城	武毛欲仙	五言绝句
一株金染密，数亩碧鲜疏。避暑临溪坐，何妨直钓鱼。	徐凝	避暑二首一	一数避何	五言绝句
斑多筒簟冷，发少角冠清。避暑长林下，寒蝉又有声。	徐凝	避暑二首二	斑发避寒	五言绝句
传闻废淫祀，万里静山陂。欲慰灵均恨，先烧靳尚祠。	徐凝	浙西李尚书奏毁淫昏庙	传万欲先	五言绝句
远羡五云路，逶迤千骑回。遗簪唯一去，贵赏不重来。	徐凝	酬相公再游云门寺	远逶遗贵	五言绝句
不道沙堤尽，犹欺石栈顽。寄言飞白雪，休去打青山。	徐凝	杭州祝涛头二首一	不犹寄休	五言绝句
倒打钱塘郭，长驱白浪花。吞吴休得也，输却五千家。	徐凝	杭州祝涛头二首二	倒长吞输	五言绝句
生事同漂梗，机心在野船。如何临逝水，白发未忘筌。	徐凝	问渔叟	生机如白	五言绝句
登岩背山河，立石秋风里。隐见浙江涛，一尺东沟水。	徐凝	云封庵	登立隐一	五言绝句
蕴玉抱清辉，闲庭日潇洒。块然天地间，自是孤生者。	李德裕	题奇石	蕴闲块自	五言绝句
流水音长在，青霞意不传。独悲形解后，谁听广陵弦。	李德裕	房公旧竹亭闻琴缅慕风流神	流青独谁	五言绝句
清景持芳菊，凉天倚茂松。名山何必去，此地有群峰。	李德裕	题罗浮石	清凉名此	五言绝句
赋感邻人篴，诗留夫子墙。延年如有作，应不用山王。	李德裕	仆射相公偶话于故集贤张学	赋诗延应	五言绝句
松倚苍崖老，兰临碧洞衰。不劳邻舍篴，吹起旧时悲。	李德裕	无题	松兰不吹	五言绝句
偶来冠盖里，愧是旧三公。自喜无兵术，轻裘上閟宫。	李德裕	题冠盖里	偶愧自轻	五言绝句
雪覆寒溪竹，风卷野田蓬。四望无竹迹，谁怜孤老翁。	李德裕	雪霁晨起	雪风四谁	五言绝句
冬逐更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。	李德裕	岭外守岁	冬春寒客	五言绝句
昔日征黄绮，余惭在凤池。今来招隐士，恨不见琼枝。	李德裕	记韦楚老不遇	昔余今恨	五言绝句
已被月知处，斩新风到来。无人伴幽境，多取木兰栽。	熊孺登	新成小亭月夜	已斩无多	五言绝句
怪得北风急，前庭如月辉。天人宁许巧，翦水作花飞。	陆畅	惊雪	怪前天翦	五言绝句
落日早蝉急，客心闻更愁。一声来枕上，梦里故园秋。	陆畅	闻早蝉	落客一梦	五言绝句
连骑出都门，秋蝉噪高柳。落日辞故人，自醉不关酒。	陆畅	别刘端公	连秋落自	五言绝句
去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。	柳公权	应制贺边军支春衣一	去今皇春	五言绝句
挟纩非真纩，分衣是假衣。从今貔武士，不惮戍金微。	柳公权	应制贺边军支春衣二	挟分从不	五言绝句
初映钩如线，终衔镜似钩。远澄秋水色，高倚晓河流。	韦处厚	盛山十二诗隐月岫	初终远高	五言绝句
激曲萦飞箭，浮沟泛满卮。将来山太守，早向习家池。	韦处厚	盛山十二诗流杯渠	激浮将早	五言绝句
不资冬日秀，为作暑天寒。先植诚非凤，来翔定是鸾。	韦处厚	盛山十二诗竹岩	不为先来	五言绝句
巉巉雪中峤，磊磊标方峭。勿为枕苍山，还当础清庙。	韦处厚	盛山十二诗绣衣石榻	巉磊勿还	五言绝句
雨合飞危砌，天开卷晓窗。齐平联郭柳，带绕抱城江。	韦处厚	盛山十二诗宿云亭	雨天齐带	五言绝句
夹岸凝清素，交枝漾浅沦。味调方荐实，腊近又先春。	韦处厚	盛山十二诗梅谿	夹交味腊	五言绝句
喷日舒红景，通蹊茂绿阴。终期王母摘，不羡武陵深。	韦处厚	盛山十二诗桃坞	喷通终不	五言绝句
疏凿徒为巧，圆洼自可澄。倒花纷错秀，鉴月静涵冰。	韦处厚	盛山十二诗胡卢沼	疏圆倒鉴	五言绝句
顾渚吴商绝，蒙山蜀信稀。千丛因此始，含霞紫英肥。	韦处厚	盛山十二诗茶岭	顾蒙千含	五言绝句
缭绕缘云上，璘玢甃玉联。高高曾几折，极目瞰秋鸢。	韦处厚	盛山十二诗盘石磴	缭璘高极	五言绝句
褊地难层土，因崖遂削成。浅深岚嶂色，尽向此中呈。	韦处厚	盛山十二诗琵琶台	褊因浅尽	五言绝句
绠汲岂无井，颠崖贵非浚。愿洒尘垢余，一雨根茎润。	韦处厚	盛山十二诗上士缾泉	绠颠愿一	五言绝句
霜树鸟栖夜，空街雀报明。碧山相倚暮，归雁一行斜。	杨敬之	句	霜空碧归	五言绝句
凤仪常欲附，蚊力自知微。愿假樽罍末，膺门自此依。	李绅	和晋公三首一	凤蚊愿膺	五言绝句
貂蝉公独步，鸳鹭我同群。插羽先飞酒，交锋便着文。	李绅	和晋公三首二	貂鸳插交	五言绝句
穷阴初莽苍，离思渐氛氲。残雪午桥岸，斜阳伊水滨。	李绅	和晋公三首三	穷离残斜	五言绝句
春种一粒粟，秋成万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。	李绅	古风二首一	春秋四农	五言绝句
锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。	李绅	古风二首二	锄汗谁粒	五言绝句
君咏风月夕，余当童稚年。闲窗读书罢，偷咏左司篇。	李绅	句	君余闲偷	五言绝句
且攀隋宫柳，莫忆江南春。师有怀乡志，未为无事人。	鲍溶	送僧南游	且莫师未	五言绝句
云髻凤文细，对君歌少年。万金酬一顾，可惜十千钱。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	云对万可	五言绝句
玉管倾杯乐，春园鬬草情。野花无限意，处处逐人行。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	玉春野处	五言绝句
闻道中山酒，一杯千日醒。黄莺似传语，劝酒太叮咛。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	闻一黄劝	五言绝句
红袂歌声起，因君始得闻。黄昏小垂手，与我驻浮云。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	红因黄与	五言绝句
相劝醉年华，莫醒春日斜。春风宛陵道，万里晋阳花。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	相莫春万	五言绝句
碧绿草萦堤，红蓝花满溪。愿君常践蹋，莫使暗萋萋。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	碧红愿莫	五言绝句
萋萋巫峡云，楚客莫留恩。岁久晋阳道，谁能向太原。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	萋楚岁谁	五言绝句
岁酒劝屠苏，楚声山鹧鸪。春风入君意，千日不须臾。	鲍溶	范真传侍御累有寄因奉酬十	岁楚春千	五言绝句
上阳宫里女，玉色楚人多。西信无因得，东游奈乐何。	鲍溶	玉清坛	上玉西东	五言绝句
曾荅雁门偈，为怜同社人。多惭惠休句，偕得此阳春。	鲍溶	酬江公见寄	曾为多偕	五言绝句
窈窕垂涧萝，蒙茸黄葛花。鸳鸯怜碧水，照影舞金沙。	鲍溶	山居	窈蒙鸳照	五言绝句
魂梦天南垂，宿昔万里道。池台花气深，到处生春草。	陈去疾	偶题	魂宿池到	五言绝句
天地一身在，头颅五十过。流年消壮志，空使泪成河。	殷尧藩	客中有感	天头流空	五言绝句
新霁飏林初，苹花贴岸舒。故乡今夜月，犹得照孤庐。	殷尧藩	忆家二首一	新苹故犹	五言绝句
树拥溪边阁，山浮雨后岚。白头归未得，梦里望江南。	殷尧藩	忆家二首二	树山白梦	五言绝句
暝色沧州迥，秋声玉峡长。只因江上月，不觉过浔阳。	殷尧藩	江行二首一	暝秋只不	五言绝句
晚泊长江口，寒沙白似霜。年光流不尽，东去水声长。	殷尧藩	江行二首二	晚寒年东	五言绝句
越女收龙眼，蛮儿拾象牙。长安千万里，走马送谁家。	殷尧藩	偶题	越蛮长走	五言绝句
去岁干戈险，今年蝗旱忧。关西归战马，海内卖耕牛。	殷尧藩	关中伤乱后	去今关海	五言绝句
骚灵不可见，楚些竟谁闻。欲采苹花去，沧州隔暮云。	殷尧藩	楚江怀古	骚楚欲沧	五言绝句
威名垂万古，勇力冠当时。回首三分国，何人赋黍离。	殷尧藩	张飞庙	威勇回何	五言绝句
暝色护楼台，阴云昼未开。一尘无处着，花雨遍苍苔。	殷尧藩	生公讲台	暝阴一花	五言绝句
高堂流月明，万籁不到耳。一听清心魂，飞絮春纷起。	殷尧藩	席上听琴	高万一飞	五言绝句
晚市人烟合，归帆带夕阳。栖迟未归客，犹着锦衣裳。	殷尧藩	酬雍秀才二首一	晚归栖犹	五言绝句
卧病茅窗下，惊闻两月过。兴来聊赋咏，清婉逼阴何。	殷尧藩	酬雍秀才二首二	卧惊兴清	五言绝句
窗户尽萧森，空堦凝碧阴。不缘冰雪里，为识岁寒心。	殷尧藩	竹	窗空不为	五言绝句
瘴雨出虹𬟽，蛮烟渡江急。尝闻岛夷俗，犀象满城邑。	殷尧藩	句	瘴蛮尝犀	五言绝句
落尽万株红，无人解系风。今朝芳径里，惆怅锦机空。	施肩吾	惜花	落无今惆	五言绝句
夜行无月时，古路多荒榛。山鬼摇把火，自照不照人。	施肩吾	冲夜行	夜古山自	五言绝句
歌者歌未绝，愁人愁转增。空把琅玕枝，强挑无心灯。	施肩吾	夜愁曲	歌愁空强	五言绝句
可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。	施肩吾	杂曲歌辞古曲五首一	可惯摇双	五言绝句
郎为七上香，妾作笼下灰。归时即暖热，去罢生尘埃。	施肩吾	杂古词五首二	郎妾归去	五言绝句
夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。	施肩吾	杂曲歌辞古曲五首三	夜朝欲待	五言绝句
怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山栀子，却能结同心。	施肩吾	杂古词五首四	怜怨不却	五言绝句
红颜感暮花，白日同流水。思君若孤灯，一夜一心死。	施肩吾	杂古词五首五	红白思一	五言绝句
幼女才六岁，未知巧与拙。向夜在堂前，学人拜新月。	施肩吾	幼女词	幼未向学	五言绝句
买地不惜钱，为多芳桂丛。所期在清凉，坐起闻香风。	施肩吾	买地词	买为所坐	五言绝句
行逢葛溪水，不见葛仙人。空抛青竹杖，咒作葛陂神。	施肩吾	弋阳访古	行不空咒	五言绝句
万籁不在耳，寂寥心境清。无妨数茎竹，时有萧萧声。	施肩吾	幽居乐	万寂无时	五言绝句
湘水终日流，湘妃昔时哭。美色已成尘，泪痕犹在竹。	施肩吾	湘川怀古	湘湘美泪	五言绝句
三复招隐吟，不知寒夜深。看看西来月，移到青天心。	施肩吾	寒夜	三不看移	五言绝句
万古湘江竹，无穷奈怨何。年年长春笋，只是泪痕多。	施肩吾	湘竹词	万无年只	五言绝句
世事知难了，应须问苦空。羞将看花眼，来入梵王宫。	施肩吾	观花后游慈恩寺	世应羞来	五言绝句
乞巧望星河，双双并绮罗。不嫌针眼小，只道月明多。	施肩吾	乞巧词	乞双不只	五言绝句
乌鹊语千回，黄昏不见来。漫教脂粉匣，闭了又重开。	施肩吾	不见来词	乌黄漫闭	五言绝句
香销连理带，尘覆合欢杯。懒卧相思枕，愁吟夜起来。	施肩吾	夜起来	香尘懒愁	五言绝句
笑向卿卿道，耽书夜夜多。出来看玉兔，又欲过银河。	施肩吾	笑卿卿词	笑耽出又	五言绝句
一种貌如仙，人情要自偏。罗敷有底好，最得使君怜。	施肩吾	感遇词	一人罗最	五言绝句
自喜寻幽夜，新当及第年。还将天上桂，来访月中仙。	施肩吾	及第后夜访月仙子	自新还来	五言绝句
敢嗟君不怜，自是命不谐。着破三条裙，却还双股钗。	施肩吾	定情乐一	敢自着却	五言绝句
感郎双条脱，新破八幅绡。不惜榆荚钱，买人金步摇。	施肩吾	定情乐二	感新不买	五言绝句
窗牖月色多，坐卧禅心静。青鬼来试人，夜深弄灯影。	施肩吾	宿南一上人山房	窗坐青夜	五言绝句
家在洞水西，身作兰渚客。天昼无纤云，独坐空江碧。	施肩吾	兰渚泊	家身天独	五言绝句
古仙炼丹处，不测何岁年。至今空宅基，时有五色烟。	施肩吾	经吴真君旧宅	古不至时	五言绝句
十访九不见，甚于菖蒲花。可怜云中月，今夜堕我家。	施肩吾	古相思	十甚可今	五言绝句
豁开青冥颠，写出万丈泉。如裁一条素，白日悬秋天。	施肩吾	瀑布	豁写如白	五言绝句
丹砂画顽石，黄金横一尺。人世较短长，仙家爱平直。	施肩吾	金尺石	丹黄人仙	五言绝句
夜深秋洞里，风雨报龙归。何事触人睡，不教胡蝶飞。	施肩吾	秋洞宿	夜风何不	五言绝句
我住浙江西，君去浙江东。日日心来往，不畏浙江风。	姚合	送薛二十三郎中赴婺州	我君日不	五言绝句
醉与江涛别，江涛惜我游。他年婚嫁了，终老此江头。	姚合	别杭州	醉江他终	五言绝句
疏散永无事，不眠常夜分。月中松露滴，风引鹤同闻。	姚合	秋中夜坐	疏不月风	五言绝句
年年到此日，沥酒拜街中。万户千门看，无人不送穷。	姚合	晦日送穷三首一	年沥万无	五言绝句
送穷穷不去，相泥欲何为。今日官家宅，淹留又几时。	姚合	晦日送穷三首二	送相今淹	五言绝句
古人皆恨别，此别恨消魂。只是空相送，年年不出门。	姚合	晦日送穷三首三	古此只年	五言绝句
年长归何处，青山未有家。赏春无酒饮，多看寺中花。	姚合	春日游慈恩寺	年青赏多	五言绝句
献寿人皆庆，南山复北堂。从今千万日，此日又初长。	姚合	和李十二舍人冬至日	献南从此	五言绝句
访师师不遇，礼佛佛无言。依旧将烦恼，黄昏入宅门。	姚合	访僧法通不遇	访礼依黄	五言绝句
黄金色未足，摘取且尝新。若待重阳日，何曾异众人。	姚合	咏新菊	黄摘若何	五言绝句
羽毛生未齐，嶛峭丑于鸡。夜夜穿笼出，捣衣砧上栖。	姚合	题鹤雏	羽嶛夜捣	五言绝句
卧来扶不起，唯向主人嘶。惆怅东郊道，秋来雨作泥。	姚合	老马	卧唯惆秋	五言绝句
荒田一片石，文字满青苔。不是逢闲客，何人肯读来。	姚合	古碑	荒文不何	五言绝句
明明复夜夜，胡子即成翁。唯是真知性，不来生灭中。	姚合	佛舍见胡子有嘲	明胡唯不	五言绝句
为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。	张祜	横吹曲辞白鼻䯄	为长摘郎	五言绝句
路行三蜀尽，身及一阳生。赖有残灯火，相依坐到明。	吕群	题寺壁二首一	路身赖相	五言绝句
社后辞巢燕，霜前别蒂蓬。愿为蝴蝶梦，飞去觅关中。	吕群	题寺壁二首二	社霜愿飞	五言绝句
愁声秋绕杵，寒色碧归山。送将欢笑去，收得寂寥回。	袁不约	句	愁寒送收	五言绝句
驿骑难随伴，寻山半忆君。苍崖残月路，犹数过溪云。	李回	天长路别朱大山路却寄	驿寻苍犹	五言绝句
十夜郡城宿，苦吟身未闲。那堪西郭别，雪路问青山。	李回	寄酬朱大后亭夜坐留别	十苦那雪	五言绝句
相持薄罗扇，绿树听鸣蜩。君筵呈妙舞，香汗湿鲛绡。	顾非熊	子夜夏秋二曲一	相绿君香	五言绝句
银床梧叶下，便觉漏声长。露砌蛩吟切，那怜白苎凉。	顾非熊	子夜夏秋二曲二	银便露那	五言绝句
海上清光发，边营照转凄。深闺此宵梦，带月过辽西。	顾非熊	关山月	海边深带	五言绝句
纤手折芙蕖，花洒罗衫湿。女伴唤回船，前溪风浪急。	顾非熊	采莲词	纤花女前	五言绝句
旅雁迎风度，阶翻月露华。砧声鸣夜永，江上几多家。	顾非熊	秋月夜	旅阶砧江	五言绝句
登楼一南望，淮树楚山连。见雁无书寄，归吴定此年。	顾非熊	登楼	登淮见归	五言绝句
凫鹥踏波舞，树色接横塘。远近蘼芜绿，吴宫总夕阳。	顾非熊	阊门书感	凫树远吴	五言绝句
玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。	不详	杂曲歌辞穆护砂	玉清折寄	五言绝句
晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。	不详	杂曲歌辞思归乐一	晚春杏偏	五言绝句
万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。	不详	杂曲歌辞思归乐二	万三连孤	五言绝句
入夜秋砧动，千声起四邻。不缘楼上月，应为陇头人。	张祜	金殿乐	入千不应	五言绝句
蟋蟋鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒剪刀冷。	张祜	墙头花二首一	蟋梧为天	五言绝句
妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪着。	崔国辅	相和歌辞怨诗二首二	妾秦为秋	五言绝句
杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，唯有惹衣香。	张祜	胡渭州	杨桃风唯	五言绝句
为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。	张祜	横吹曲辞白鼻䯄	为长摘郎	五言绝句
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。	不详	杂曲歌辞戎浑	风将草雪	五言绝句
飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强着人。	张祜	杨下采桑	飞软今物	五言绝句
故国三千里，深宫二十年。一声河满子，双泪落君前。	张祜	宫词二首一	故深一双	五言绝句
自倚能歌日，先皇掌上怜。新声何处唱，肠断李延年。	张祜	宫词二首二	自先新肠	五言绝句
万里边城远，千山行路难。举头唯见日，何处是长安。	张祜	琴曲歌辞昭君怨一	万千举何	五言绝句
汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。	张祜	琴曲歌辞昭君怨二	汉戎莫昭	五言绝句
南风吹五两，日暮竟陵城。肠断巴江月，夜蝉何处声。	张祜	夕次竟陵	南日肠夜	五言绝句
南檐架短廊，沙路白茫茫。尽日不归处，一庭栀子香。	张祜	信州水亭	南沙尽一	五言绝句
车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。	张祜	杂歌谣辞苏小小歌一	车马长使	五言绝句
新人千里去，故人千里来。剪刀横眼底，方觉泪难裁。	张祜	苏小小歌三首二	新故剪方	五言绝句
登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。	张祜	杂歌谣辞苏小小歌三	登涉中教	五言绝句
青青树中草，托根非不危。草生树却死，荣枯君可知。	张祜	杂曲歌辞树中草	青托草荣	五言绝句
七里垂钓叟，还傍钓台居。莫恨无姓名，严陵不卖鱼。	张祜	七里濑渔家	七还莫严	五言绝句
窗中独自起，帘外独自行。愁见蜘蛛织，寻思直到明。	张祜	相和歌辞读曲歌五首一	窗帘愁寻	五言绝句
碓上米不舂，窗中丝罢络。看渠驾去车，定是无四角。	张祜	相和歌辞读曲歌五首二	碓窗看定	五言绝句
不见心相许，徒云脚漫勤。摘荷空摘叶，是底采莲人。	张祜	相和歌辞读曲歌五首三	不徒摘是	五言绝句
窗外山魈立，知渠脚不多。三更机底下，摸着是谁梭。	张祜	相和歌辞读曲歌五首四	窗知三摸	五言绝句
郎去摘黄瓜，郎来收赤枣。郎耕种麻地，今作西舍道。	张祜	相和歌辞读曲歌五首五	郎郎郎今	五言绝句
轻车何草草，独唱后庭花。玉座谁为主，徒悲张丽华。	张祜	相和歌辞玉树后庭花	轻独玉徒	五言绝句
侬居石城下，郎到石城游。自郎石城出，长在石城头。	张祜	相和歌辞莫愁乐	侬郎自长	五言绝句
大堤花月夜，长江春水流。东风正上信，春夜特来游。	张祜	相和歌辞襄阳乐	大长东春	五言绝句
自君之出矣，万物看成古。千寻葶苈枝，争奈长长苦。	张祜	杂曲歌辞自君之出矣	自万千争	五言绝句
行吟洞庭句，不见洞庭人。尽日碧江梦，江南红树春。	张祜	梦江南	行不尽江	五言绝句
高斋长对酒，下客亦沾鱼。不为江南去，还来郡北居。	张祜	将离岳州留献徐员外	高下不还	五言绝句
碧落新楼迥，清池古树闲。先贤尽为宰，空看县南山。	张祜	题彭泽卢明府新楼	碧清先空	五言绝句
坐见三生事，宗传一衲来。已知无法说，心向定中灰。	张祜	赠禅师	坐宗已心	五言绝句
河洛多尘事，江山半旧游。春风故人夜，又醉白苹洲。	张祜	江南逢故人	河江春又	五言绝句
碧树吴洲远，青山震泽深。无人踪范蠡，烟水暮沉沉。	张祜	松江怀古	碧青无烟	五言绝句
三十未封侯，颠狂遍九州。平生镆鎁剑，不报小人雠。	张祜	书愤	三颠平不	五言绝句
高才何必贵，下位不妨贤。孟简虽持节，襄阳属浩然。	张祜	题孟处士宅	高下孟襄	五言绝句
首阳山下路，孤竹节长存。为问无心草，如何庇本根。	张祜	首阳行	首孤为如	五言绝句
寒叶坠清霜，空帘着烬香。生前既无事，何事更悲伤。	张祜	题僧影堂	寒空生何	五言绝句
苏武节旌尽，李陵音信稀。花当陇上发，人向陇头归。	张祜	边思	苏李花人	五言绝句
岁律行将变，君恩竟未回。门前即潮水，朝去暮常来。	裴夷直	水亭	岁君门朝	五言绝句
偶出送山客，不知游梵宫。秋光古松下，谁伴一仙翁。	裴夷直	酬卢郎中游寺见招不遇	偶不秋谁	五言绝句
秋树却逢暖，未凋能几时。何须尚松桂，摇动暂青枝。	裴夷直	寓言	秋未何摇	五言绝句
夜情河耿耿，春恨草绵绵。唯有嫦娥月，从今照墓田。	裴夷直	唁人丧侍儿	夜春唯从	五言绝句
红烛剪还明，绿尊添又满。不愁前路长，只畏今宵短。	裴夷直	席上夜别张主簿	红绿不只	五言绝句
循涯不知浅，见底似非深。永日无波浪，澄澄照我心。	裴夷直	方丈泉	循见永澄	五言绝句
日下夕阴长，前山凝积翠。白鸟一行飞，联联粉书字。	裴夷直	晚望	日前白联	五言绝句
只谓一苍翠，不知犹数重。晚来云映处，更见两三峰。	裴夷直	前山	只不晚更	五言绝句
久喜房廊接，今成道路赊。明朝回首处，此地是天涯。	裴夷直	发交州日留题解炼师房	久今明此	五言绝句
好觅凌霜质，仍须带雨栽。须知剖竹日，便是看松来。	裴夷直	令和州买松	好仍须便	五言绝句
一览断金集，再悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。	裴夷直	题断金集后	一再牙珠	五言绝句
马识青山路，人随白浪船。别君犹有泪，学道谩经年。	朱庆馀	杭州送萧宝校书	马人别学	五言绝句
堂闭仙人影，空坛月露初。闲听道家子，盥漱读灵书。	朱庆馀	宿道士观	堂空闲盥	五言绝句
满酌劝童仆，好随郎马蹄。春风慎行李，莫上白铜鞮。	朱庆馀	送陈摽	满好春莫	五言绝句
闲携九日酒，共到百花亭。醉里求诗境，回看岛屿青。	朱庆馀	陪江州李使君重阳宴百花亭	闲共醉回	五言绝句
此去非关兴，君行不当游。无因两处马，共饮一溪流。	朱庆馀	酬李躔侍御	此君无共	五言绝句
已作亭下别，未忘灯下情。吟今欲就枕，更漏转分明。	朱庆馀	别李侍御后亭夜坐却寄	已未吟更	五言绝句
兔边分玉树，龙底耀铜仪。会当同鼓吹，不复问官私。	杨收	咏蛙	兔龙会不	五言绝句
虽匪囊中物，何坚不可钻。一朝操政柄，定使冠三端。	杨收	笔	虽何一定	五言绝句
尔幸无羸角，何用触吾藩。若是升堂者，还应自得门。	杨收	嘲吴人观者	尔何若还	五言绝句
贫女貌非丑，要须缘嫁迟。还似求名客，无媒不及时。	雍陶	感兴	贫要还无	五言绝句
日过千万家，一家非所依。不及行尘影，犹随马蹄归。	雍陶	长安客感	日一不犹	五言绝句
吟想旧经过，花时奈远何。别来长似见，春梦入关多。	雍陶	春怀旧游	吟花别春	五言绝句
山月吟声苦，春风引思长。无由及尘土，犹带杏花香。	雍陶	离京城宿商山作	山春无犹	五言绝句
夜雨空馆静，幽人起裴回。长安醉眠客，岂知新雁来。	雍陶	秋馆雨夜	夜幽长岂	五言绝句
百鸟有啼时，子规声不歇。春寒四邻静，独叫三更月。	雍陶	闻子规	百子春独	五言绝句
山寺秋时后，僧家夏满时。清凉多古迹，几处有新诗。	雍陶	怀无可上人	山僧清几	五言绝句
客泪如危叶，长悬零落心。况是悲秋日，临风制不禁。	雍陶	长安客感	客长况临	五言绝句
别远心更苦，遥将目送君。光华不可见，孤鹤没秋云。	雍陶	送客遥望	别遥光孤	五言绝句
靡草似客心，年年亦先死。无由伴花落，暂得因风起。	雍陶	伤靡草	靡年无暂	五言绝句
古木闽州道，驱羸落照间。投村碍野水，问店隔荒山。	雍陶	蔚州晏内遇新雪句	古驱投问	五言绝句
香荷疑散麝，风铎似调琴。不觉清凉晚，归人满柳阴。	李远	慈恩寺避暑	香风不归	五言绝句
鸳鸯离别伤，人意似鸳鸯。试取鸳鸯看，多应断寸肠。	李远	咏鸳鸯	鸳人试多	五言绝句
楼倚霜树外，镜天无一毫。南山与秋色，气势两相高。	杜牧	长安秋望	楼镜南气	五言绝句
窗外正风雪，拥炉开酒缸。何如钓船雨，蓬底睡秋江。	杜牧	独酌	窗拥何蓬	五言绝句
秋醪雨中熟，寒斋落叶中。幽人本多睡，更酌一樽空。	杜牧	醉眠	秋寒幽更	五言绝句
细算人生事，彭殇共一筹。与愁争底事，要尔作戈矛。	杜牧	不饮赠酒	细彭与要	五言绝句
安邑南门外，谁家板筑高。奉诚园里地，墙缺见蓬蒿。	杜牧	过田家宅	安谁奉墙	五言绝句
含烟一株柳，拂地摇风久。佳人不忍折，怅望回纤手。	杜牧	独柳	含拂佳怅	五言绝句
寺废竹色死，宦家宁尔留。霜根渐随斧，风玉尚敲秋。	杜牧	斫竹	寺宦霜风	五言绝句
陶菊手自种，楚兰心有期。遥知渡江日，正是撷芳时。	杜牧	将赴湖州留题亭菊	陶楚遥正	五言绝句
篱东菊径深，折得自孤吟。雨中衣半湿，拥鼻自知心。	杜牧	折菊	篱折雨拥	五言绝句
阳陵郭门外，陂陁丈五坟。九泉如结友，兹地好埋君。	杜牧	哭李给事中敏	阳陂九兹	五言绝句
竹浊蟠小径，屈折鬬蛇来。三年得归去，知绕几千回。	杜牧	黄州竹径鬬	竹屈三知	五言绝句
暮景千山雪，春寒百尺楼。独登还独下，谁会我悠悠。	杜牧	题敬爱寺楼	暮春独谁	五言绝句
雨滴珠玑碎，苔生紫翠重。故关何日到，且看小三峰。	杜牧	题新定八松院小石	雨苔故且	五言绝句
贾傅松醪酒，秋来美更香。怜君片云思，一去绕潇湘。	杜牧	送薛种游湖南	贾秋怜一	五言绝句
邮亭寄人世，人世寄邮亭。何如自筹度，鸿路有冥冥。	杜牧	重题绝句一首	邮人何鸿	五言绝句
只影随惊雁，单栖鏁画笼。向春罗袖薄，谁念舞台风。	杜牧	寄远	只单向谁	五言绝句
春濑与烟远，送君孤棹开。潺湲如不改，愁更钓鱼来。	杜牧	送卢秀才一绝	春送潺愁	五言绝句
金镊洗霜鬓，银觥敌露桃。醉头扶不起，三丈日还高。	杜牧	醉题	金银醉三	五言绝句
好鸟疑敲磬，风蝉认轧筝。修篁与嘉树，偏倚半岩生。	杜牧	题张处士山庄一绝	好风修偏	五言绝句
凿破苍苔地，偷他一片天。白云生镜里，明月落堦前。	杜牧	盆池	凿偷白明	五言绝句
云阔烟深树，江澄水浴秋。美人何处在，明月万山头。	杜牧	有寄	云江美明	五言绝句
终日求人卜，回回道好音。那时离别后，入梦到如今。	杜牧	寄远人	终回那入	五言绝句
旧事参差梦，新程逦迤秋。故人如见忆，时到寺东楼。	杜牧	别沈处士	旧新故时	五言绝句
穉子牵衣问，归来何太迟。共谁争岁月，赢得鬓边丝。	杜牧	归家	穉归共赢	五言绝句
道泰时还泰，时来命不来。何当离城市，高卧博山隈。	杜牧	遣怀	道时何高	五言绝句
瑶池罢游宴，良乐委尘沙。遭遇不遭遇，盐车与鼓车。	杜牧	骕骦骏	瑶良遭盐	五言绝句
汉苑残花别，吴江盛夏来。唯看万树合，不见一枝开。	杜牧	龙丘途中二首一	汉吴唯不	五言绝句
水色饶湘浦，滩声怯建溪。泪流回月上，可得更猿啼。	杜牧	龙丘途中二首二	水滩泪可	五言绝句
独酌芳春酒，登楼已半醺。谁惊一行雁，冲断过江云。	杜牧	江楼	独登谁冲	五言绝句
荆州一万里，不如蒯易度。仰首望飞鸣，伊人何异趣。	杜牧	骕骦坂	荆不仰伊	五言绝句
三日去还住，一生焉再游。含情碧溪水，重上粲公楼。	杜牧	题水西寺	三一含重	五言绝句
前山风雨凉，歇马坐垂杨。何处芙蓉落，南渠秋水香。	许浑	雨后思湖上居	前歇何南	五言绝句
新秋弦管清，时转遏云声。曲尽不知处，月高风满城。	许浑	闻歌	新时曲月	五言绝句
赤城云雪深，山客负归心。昨夜西斋宿，月明琪树阴。	许浑	思天台	赤山昨月	五言绝句
云月有归处，故山清洛南。如何一花发，春梦遍江潭。	许浑	长安早春怀江南	云故如春	五言绝句
夜战桑干北，秦兵半不归。朝来有乡信，犹自寄征衣。	许浑	塞下	夜秦朝犹	五言绝句
野寺薜萝晚，官渠杨柳春。归心已无限，更送洞庭人。	许浑	送客南归	野官归更	五言绝句
剑外从军远，无家与寄衣。散关三尺雪，回梦旧鸳机。	李商隐	悼伤后赴东蜀辟至散关遇雪	剑无散回	五言绝句
向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。	李商隐	乐游原	向驱夕只	五言绝句
巴江可惜柳，柳色绿侵江。好向金銮殿，移阴入绮窗。	李商隐	巴江柳	巴柳好移	五言绝句
城头叠鼓声，城下暮江清。欲问渔阳掺，时无祢正平。	李商隐	听鼓	城城欲时	五言绝句
定定住天涯，依依向物华。寒梅最堪恨，常作去年花。	李商隐	忆梅	定依寒常	五言绝句
沉约怜何逊，延年毁谢庄。清新俱有得，名誉底相伤。	李商隐	漫成三首二	沉延清名	五言绝句
雾夕咏芙蕖，何郎得意初。此时谁最赏，沉范两尚书。	李商隐	漫成三首三	雾何此沉	五言绝句
无奈巴南柳，千条傍吹台。更将黄映白，拟作杏花媒。	李商隐	柳下暗记	无千更拟	五言绝句
乐府闻桃叶，人前道得无。劝君书小字，慎莫唤官奴。	李商隐	妓席	乐人劝慎	五言绝句
撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯。萝荐谁教近，斋时锁洞房。	李商隐	风	撩恼萝斋	五言绝句
昨夜双钩败，今朝百草输。关西狂小吏，惟喝绕床卢。	李商隐	代应二首二	昨今关惟	五言绝句
下马捧椒浆，迎神白玉堂。如何铁如意，独自与姚苌。	李商隐	张恶子庙	下迎如独	五言绝句
珠实虽先熟，琼莩纵早开。流莺犹故在，争得讳含来。	李商隐	百果嘲樱桃	珠琼流争	五言绝句
众果莫相诮，天生名品高。何因古乐府，惟有郑樱桃。	李商隐	樱桃答	众天何惟	五言绝句
尝闻宓妃袜，渡水欲生尘。好借常娥着，清秋踏月轮。	李商隐	袜	尝渡好清	五言绝句
道却横波字，人前莫谩羞。只应同楚水，长短入淮流。	李商隐	追代卢家人嘲堂内	道人只长	五言绝句
春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花。	李商隐	天涯	春天莺为	五言绝句
风露澹清晨，帘间独起人。莺花啼又笑，毕竟是谁春。	李商隐	早起	风帘莺毕	五言绝句
帷飘白玉堂，簟卷碧牙床。楚女当时意，萧萧髪彩凉。	李商隐	细雨	帷簟楚萧	五言绝句
遏云歌响清，回雪舞腰轻。只要君流眄，君倾国自倾。	李商隐	歌舞	遏回只君	五言绝句
不见姮娥影，清秋守月轮。月中闲杵臼，桂子捣成尘。	李商隐	房君珊瑚散	不清月桂	五言绝句
朱实鸟含尽，青楼人未归。南园无限树，独自叶如帏。	李商隐	嘲樱桃	朱青南独	五言绝句
陶令弃官后，仰眠书屋中。谁将五斗米，拟换北窗风。	李商隐	自贶	陶仰谁拟	五言绝句
孤蝶小徘徊，翩翾粉翅开。并应伤皎洁，频近雪中来。	李商隐	蝶	孤翩并频	五言绝句
帘垂幕半卷，枕冷被仍香。如何为相忆，魂梦过潇湘。	李商隐	夜意	帘枕如魂	五言绝句
一带不结心，两股方安髻。惭愧白茅人，月没教星替。	李商隐	杂歌谣辞李夫人歌一	一两惭月	五言绝句
剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。	李商隐	杂歌谣辞李夫人歌二	剩多独彩	五言绝句
滞雨长安夜，残灯独客愁。故乡云水地，归梦不宜秋。	李商隐	滞雨	滞残故归	五言绝句
初随林霭动，稍共夜凉分。窗迥侵灯冷，庭虚近水闻。	李商隐	微雨	初稍窗庭	五言绝句
花将人共笑，篱外露繁枝。宋玉临江宅，墙低不碍窥。	李商隐	高花	花篱宋墙	五言绝句
无赖夭桃面，平明露井东。春风为开了，却拟笑春风。	李商隐	嘲桃	无平春却	五言绝句
莫叹万重山，君还我未还。武关犹怅望，何况百牢关。	李商隐	饯席重送从叔余之梓州	莫君武何	五言绝句
花房与蜜脾，蜂雄蛱蝶雌。同时不同类，那复更相思。	李商隐	柳枝五首一	花蜂同那	五言绝句
本是丁香树，春条结始生。玉作弹碁局，中心亦不平。	李商隐	柳枝五首二	本春玉中	五言绝句
嘉瓜引蔓长，碧玉冰寒浆。东陵虽五色，不忍值牙香。	李商隐	柳枝五首三	嘉碧东不	五言绝句
柳枝井上蟠，莲叶浦中干。锦鳞与绣羽，水陆有伤残。	李商隐	柳枝五首四	柳莲锦水	五言绝句
画屏绣步障，物物自成双。如何湖上望，只是见鸳鸯。	李商隐	柳枝五首五	画物如只	五言绝句
汉苑残花别，吴江盛夏来。惟看万树谷，不见一枝开。	李商隐	龙丘途中一	汉吴惟不	五言绝句
水色饶湘浦，滩声怯建溪。泪流回月上，可得更猿蹄。	李商隐	龙丘途中二	水滩泪可	五言绝句
胡马饮河洛，我家从此迁。今来独垂泪，三十六峰前。	张元宗	登景云寺阁	胡我今三	五言绝句
落日五湖游，烟波处处愁。沉浮千古事，谁与问东流。	薛莹	秋日湖上	落烟沉谁	五言绝句
渺渺无穷尽，风涛几日平。年光与人事，东去一声声。	薛莹	江山闲望	渺风年东	五言绝句
花发鸟仍啼，行行路欲迷。二真无问处，虚度武陵溪。	薛莹	访武陵道者不遇	花行二虚	五言绝句
旧山诸隐沦，身在苦无身。莫锁白云路，白云多悮人。	薛莹	寄旧山隐侣	旧身莫白	五言绝句
处世曾无着，生前事尽非。一瓶兼一衲，南北去如归。	薛莹	羡僧	处生一南	五言绝句
轧轧弄寒机，功多力渐微。惟忧机上锦，不称舞人衣。	薛莹	锦	轧功惟不	五言绝句
单棹横疏雨，江滩秋泊时。花留身住越，月递梦还秦。	薛莹	句	单江花月	五言绝句
江乡十年别，京国累日同。在客几多事，俱付酒杯中。	喻凫	感遇	江京在俱	五言绝句
鹤下紫阁云，沉沉翠微雨。独坐正无言，孤庄一声杵。	喻凫	晚思	鹤沉独孤	五言绝句
虎见修行久，松知夏腊高。寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。	喻凫	赠空禅师	虎松寒瞑	五言绝句
獬豸霜中貌，龙钟病后颜。惨伤此身事，风雪动江山。	喻凫	西山寒日逢韦侍御	獬龙惨风	五言绝句
无花地亦香，有鹤松多直。向此奚必孤，山僧尽相识。	喻凫	题禅院	无有向山	五言绝句
莺啭才间关，蝉鸣旋萧屑。如何两鬓毛，不作千枝雪。	喻凫	惊秋	莺蝉如不	五言绝句
颜凋明镜觉，思苦白云知。沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。	喻凫	句	颜思沧紫	五言绝句
万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，落日度朱栏。	权审	题山院	万一晓落	五言绝句
两颔凝清霜，玉炉焚天香。为我延岁华，得入不死乡。	祝元膺	寄道友	两玉为得	五言绝句
楼居半池上，澄影共相空。谢守题诗处，莲开净碧中。	朱景玄	水阁	楼澄谢莲	五言绝句
山雨留清气，溪飙送早凉。时回石门步，阶下碧云光。	朱景玄	迎风亭	山溪时阶	五言绝句
连檐对双树，冬翠夏无尘。未肯惭桃李，成阴不待春。	朱景玄	双槠亭	连冬未成	五言绝句
回塘最幽处，拍水小亭开。莫怪阑干湿，䴔䴖夜宿来。	朱景玄	莲亭	回拍莫䴔	五言绝句
中峰上翠微，窗晓早霞飞。几引登山屐，春风踏雪归。	朱景玄	中峰亭	中窗几春	五言绝句
上结孤圆顶，飞轩出泰清。有时迷处所，梁栋晓云生。	朱景玄	飞云亭	上飞有梁	五言绝句
高亭群峰首，四面俯晴川。每见晨光晓，阶前万井烟。	朱景玄	四望亭	高四每阶	五言绝句
秋台好登望，菡萏发清池。半似红颜醉，凌波欲暮时。	朱景玄	望莲台	秋菡半凌	五言绝句
静得尘埃外，茶芳小华山。此亭真寂寞，世路少人闲。	朱景玄	茶亭	静茶此世	五言绝句
石静如开镜，山高若耸莲。笋竿抽玉管，花蔓缀金钿。	元晦	句	石山笋花	五言绝句
系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。	薛逢	杂曲歌辞何满子	系持故流	五言绝句
千里东归客，无心忆旧游。挂帆游□水，高枕到青州。	薛逢	凉州词一	千无挂高	五言绝句
君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。	盖嘉运	杂曲歌辞伊州入破第五	君烟辕游	五言绝句
树发花如锦，莺啼柳若丝。更游欢宴地，愁见别离时。	薛逢	凉州词三	树莺更愁	五言绝句
南溪抱瓮客，失意自怀羞。晚路谁携手，残春自白头。	赵嘏	下第	南失晚残	五言绝句
童稚苦相问，归来何太迟。共谁争岁月，赢得鬓边丝。	赵嘏	到家	童归共赢	五言绝句
春酿正风流，梨花莫问愁。马卿思一醉，不惜鹔鹴裘。	赵嘏	春酿	春梨马不	五言绝句
晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。	司空曙	寒塘	晓寒乡一	五言绝句
万壑朝溟海，萦回岁月多。无如此沟水，咫尺奉天波。	卢肇	御沟水	万萦无咫	五言绝句
日落江路黑，前村人语稀。几家深树里，一火夜渔归。	项斯	江村夜泊	日前几一	五言绝句
静中无伴侣，今亦独随缘。昨夜离空室，焚香净去船。	项斯	送越僧元瑞	静今昨焚	五言绝句
万木秋霖后，孤山夕照余。田园无岁计，寒近忆樵渔。	马戴	秋思二首一	万孤田寒	五言绝句
亭树霜霰满，野塘凫鸟多。蕙兰不可折，楚老徒悲歌。	马戴	秋思二首二	亭野蕙楚	五言绝句
霹雳振秋岳，折松横洞门。云龙忽变化，但觉玉潭昏。	马戴	黄神谷纪事	霹折云但	五言绝句
忆昨送君葬，今看坟树高。寻思后期者，只是益生劳。	马戴	过亡友墓	忆今寻只	五言绝句
万仞冰峭折，寒声投白云。光摇山月堕，我向石床闻。	马戴	闻瀑布冰折	万寒光我	五言绝句
深居白云穴，静注赤松经。往往龙潭上，焚香礼斗星。	马戴	赠道者	深静往焚	五言绝句
巨灵掌上月，玉女盆中泉。柱史息车看，孤云心浩然。	马戴	华下逢杨侍御	巨玉柱孤	五言绝句
道在猜谗息，仁深疾苦除。尧聪能下听，汤网本来疏。	马戴	新春闻赦	道仁尧汤	五言绝句
浐曲雁飞下，秦原人葬回。丘坟与城阙，草树共尘埃。	马戴	白鹿原晚望	浐秦丘草	五言绝句
危石江中起，孤云岭上还。相逢皆得意，何处是乡关。	张说	江中遇黄领子刘隆	危孤相何	五言绝句
壮士何曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌泪先垂。	孟迟	壮士吟	壮悲如未	五言绝句
晓月千重树，春烟十里溪。过来还过去，此路不知迷。	孟迟	徐波渡	晓春过此	五言绝句
树顶烟微绿，山根菊暗香。何人独鞭马，落日上嘉祥。	孟迟	题嘉祥驿	树山何落	五言绝句
风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。美人来不来，前山看向夕。	孟迟	怀郑洎	风雨美前	五言绝句
婴网虽皆困，褰笼喜共归。无心期尔报，相见莫惊飞。	薛能	丁巳上元日放三雉	婴褰无相	五言绝句
厌世逃名者，谁能荅姓名。曾闻王乐否，眷取路傍情。	李玖	喷玉泉冥会诗八首白衣叟	厌谁曾眷	五言绝句
四方无事去，宸豫杪秋来。八水寒光起，千山霁色开。	魏謩	和重阳锡宴御制诗	四宸八千	五言绝句
不信长相忆，擡头问取天。风吹荷叶动，无夜不摇莲。	裴𫍯	南歌子词三首二	不擡风无	五言绝句
簳蜡为红烛，情知不自由。细丝斜结网，争奈眼相钩。	裴𫍯	南歌子词三首三	簳情细争	五言绝句
高低竹杂松，积翠复留风。路剧阴溪里，寒生暑气中。	于兴宗	东阳涵碧亭	高积路寒	五言绝句
晚日低霞绮，晴山远画眉。春青河畔草，不是望乡时。	韩琮	晚春江晴寄友人	晚晴春不	五言绝句
树发花如锦，莺啼柳若丝。更游欢宴地，悲见别离时。	韩琮	凉州词	树莺更悲	五言绝句
争挥钩弋手，竞耸踏摇身。伤颊讵关舞，捧心非效嚬。	韦蟾	句	争竞伤捧	五言绝句
白首成何事，无欢可替悲。空余酒中兴，犹似少年时。	崔橹	述怀	白无空犹	五言绝句
野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。	雍裕之	春晦送客	野送明莫	五言绝句
山空天籁寂，水榭延轻凉。浪定一浦月，藕花闲自香。	李群玉	静夜相思	山水浪藕	五言绝句
桂水依旧绿，佳人本不还。只应随暮雨，飞入九疑山。	李群玉	桂州经佳人故居	桂佳只飞	五言绝句
早觅为龙去，江湖莫漫游。须知香饵下，触口是铦钩。	李群玉	放鱼	早江须触	五言绝句
根是泥中玉，心承露下珠。在君塘下种，埋没任春蒲。	李群玉	莲叶	根心在埋	五言绝句
客愁看柳色，日日逐春深。荡漾春风起，谁知历乱心。	李群玉	客愁二首一	客日荡谁	五言绝句
客愁看柳色，日日逐春长。凭送湘流水，绵绵入帝乡。	李群玉	客愁二首二	客日凭绵	五言绝句
借问蓬莱水，谁逢清浅年。伤心云梦泽，岁岁作桑田。	李群玉	洞庭干二首一	借谁伤岁	五言绝句
朱宫紫贝阙，一旦作沙洲。八月还平在，鱼虾不用愁。	李群玉	洞庭干二首二	朱一八鱼	五言绝句
益愧千金少，情将一饭殊。恨无泉客泪，尽泣感恩珠。	李群玉	病起别主人	益情恨尽	五言绝句
孤灯照不寐，风雨满西林。多少关心事，书灰到夜深。	李群玉	火炉前坐	孤风多书	五言绝句
一合相思泪，临江洒素秋。碧波如会意，却与向西流。	李群玉	古词	一临碧却	五言绝句
𣃁尽春山土，辛勤卖药翁。莫抛破笠子，留作败天公。	李群玉	嘲卖药翁	𣃁辛莫留	五言绝句
哭尔春日短，支颐长叹嗟。不如半死树，犹吐一枝花。	李群玉	伤小女痴儿	哭支不犹	五言绝句
独立蒹葭雨，低飞浦屿风。须知毛色下，莫入鹭鸶丛。	李群玉	青鹢	独低须莫	五言绝句
风荷珠露倾，惊起睡䴔䴖。月落池塘静，金刀剪一声。	李群玉	池塘晚景	风惊月金	五言绝句
可惜出群蹄，毛焦久卧泥。孙阳如不顾，骐骥向谁嘶。	李群玉	投从叔	可毛孙骐	五言绝句
常闻天女会，玉指散天花。莫遣春风里，红芳点袈裟。	李群玉	恼自澄	常玉莫红	五言绝句
卑湿长沙地，空抛出世才。已齐生死理，服鸟莫为灾。	李群玉	读贾谊传	卑空已服	五言绝句
寄语双莲子，须知用意深。莫嫌一点苦，便拟弃莲心。	李群玉	寄人	寄须莫便	五言绝句
荆台兰渚客，寥落共含情。空馆相思夜，孤灯照雨声。	李群玉	寄韦秀才	荆寥空孤	五言绝句
晴气熏樱蘂，丰蒙雪满林。请君三斗酒，醉卧白罗岑。	李群玉	春日寄友	晴丰请醉	五言绝句
一顷含秋绿，森风十万竿。气吹朱夏转，声扫碧霄寒。	李群玉	题竹	一森气声	五言绝句
不见休上人，空伤碧云思。何处开宝书，秋风海光寺。	李群玉	怀初公	不空何秋	五言绝句
团团明月面，冉冉柳枝腰。未入鸳鸯被，心长似火烧。	李群玉	龙安寺佳人阿最歌八首一	团冉未心	五言绝句
见面知何益，闻名忆转深。拳挛荷叶子，未得展莲心。	李群玉	龙安寺佳人阿最歌八首二	见闻拳未	五言绝句
欲摘不得摘，如看波上花。若教亲玉树，情愿作蒹葭。	李群玉	龙安寺佳人阿最歌八首三	欲如若情	五言绝句
门路穿茶焙，房门映竹烟。会须随鹿女，乞火到窗前。	李群玉	龙安寺佳人阿最歌八首四	门房会乞	五言绝句
不是求心印，都缘爱绿珠。何须同泰寺，然后始为奴。	李群玉	龙安寺佳人阿最歌八首五	不都何然	五言绝句
既为金界客，任改净人名。愿扫琉璃地，烧香过一生。	李群玉	龙安寺佳人阿最歌八首六	既任愿烧	五言绝句
素腕撩金索，轻红约翠纱。不如栏下水，终日见桃花。	李群玉	龙安寺佳人阿最歌八首七	素轻不终	五言绝句
第一龙宫女，相怜是阿谁。好鱼输獭尽，白鹭镇长饥。	李群玉	龙安寺佳人阿最歌八首八	第相好白	五言绝句
㶉𫛶借毛衣，喧呼鹰隼稀。云披菱藻地，任汝作群飞。	李群玉	野鸭	㶉喧云任	五言绝句
十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁为不平事。	贾岛	剑客	十霜今谁	五言绝句
中夜忽自起，汲此百尺泉。林木含白露，星斗在青天。	贾岛	口号	中汲林星	五言绝句
晓行沥水楼，暮到悬泉驿。林月值云遮，山灯照愁寂。	贾岛	宿悬泉驿	晓暮林山	五言绝句
海底有明月，圆于天上轮。得之一寸光，可买千里春。	贾岛	绝句	海圆得可	五言绝句
千岩一尺璧，八月十五夕。清露堕桂花，白鸟舞虚碧。	贾岛	咏韩氏二子	千八清白	五言绝句
丈夫未得意，行行且低眉。素琴弹复弹，会有知音知。	贾岛	送别	丈行素会	五言绝句
莫叹迢遰分，何殊咫尺别。江楼到夜登，还见南台月。	贾岛	上谷送客游江湖	莫何江还	五言绝句
南游衡岳上，东往天台里。足蹑华顶峰，目观沧海水。	贾岛	送郑山人游江湖	南东足目	五言绝句
九日不出门，十日见黄菊。灼灼尚繁英，美人无消息。	贾岛	对菊	九十灼美	五言绝句
策杖驰山驿，逢人问梓州。长江那可到，行客替生愁。	贾岛	寄令狐相公	策逢长行	五言绝句
四十归燕字，千年外始吟。已将书北岳，不用比南金。	贾岛	投李益	四千已不	五言绝句
对雨思君子，尝茶近竹幽。儒家邻古寺，不到又逢秋。	贾岛	雨中怀友人	对尝儒不	五言绝句
家住锦水上，身征辽海边。十书九不到，一到忽经年。	贾岛	寄远	家身十一	五言绝句
曾梦诸侯笑，康囚议脱枷。千根池里藕，一朵火中花。	贾岛	上乐使君救康成公	曾康千一	五言绝句
一枝青竹榜，泛泛绿萍里。不见钓鱼人，渐入秋塘水。	贾岛	[昆]明池泛舟	一泛不渐	五言绝句
壮士不曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌先泪垂。	贾岛	杂曲歌辞壮士吟	壮悲如未	五言绝句
二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。	贾岛	题诗后	二一知归	五言绝句
闻说到扬州，吹箫有旧游。人来多不见，莫是上迷楼。	贾岛	寻人不遇	闻吹人莫	五言绝句
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。	孙革	访羊尊师	松言只云	五言绝句
冉冉花明岸，涓涓水绕山。几时抛俗事，来共白云闲。	温庭筠	地肺山春日	冉涓几来	五言绝句
香灯伴残梦，楚国在天涯。月落子规歇，满庭山杏花。	温庭筠	碧涧驿晓思	香楚月满	五言绝句
废砌翳薜荔，枯湖无菰蒲。老媪饱藁草，愚儒输逋租。	温庭筠	题贺知章故居叠韵作	废枯老愚	五言绝句
隔石觅屐迹，西溪迷鸡啼。小鸟扰晓沼，犂泥齐低畦。	温庭筠	雨中与李先生期垂钓先后相	隔西小犂	五言绝句
三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴梨花。	温庭筠	嘲三月十八日雪	三未只留	五言绝句
客愁看柳色，日日逐春深。荡漾春风里，谁知历乱心。	温庭筠	客愁	客日荡谁	五言绝句
吴国初成阵，王家欲解围。拂巾双雉叫，飘瓦两鸳飞。	温庭筠	光风亭夜宴妓有醉殴者	吴王拂飘	五言绝句
曾话黄陵事，今为白日摧。老无儿女累，谁哭到泉台。	段成式	哭李群玉	曾今老谁	五言绝句
东人望归马，马归莲峰下。莲峰与地平，亦不更征兵。	刘驾	唐乐府十首望归马	东马莲亦	五言绝句
刀剑作锄犂，耕田古城下。高秋禾黍多，无地放羊马。	刘驾	唐乐府十首田西边	刀耕高无	五言绝句
在乡身亦劳，在边腹亦饱。父兄若一处，任向边头老。	刘驾	唐乐府十首乐边人	在在父任	五言绝句
前杵与后杵，筑城声不住。我愿筑更高，得见秦皇墓。	刘驾	筑台词	前筑我得	五言绝句
秦娥十四五，面白于指爪。羞人夜采桑，惊起戴胜鸟。	刘驾	秦娥	秦面羞惊	五言绝句
牧童见客拜，山果怀中落。昼日驱牛归，前溪风雨恶。	刘驾	牧童	牧山昼前	五言绝句
别来十二月，去到漏天边。不是因逢闰，还应是隔年。	李频	游蜀回简友人	别去不还	五言绝句
河冰一夜合，虏骑入灵州。岁岁徴兵去，难防塞草秋。	李频	闻北虏入灵州二首一	河虏岁难	五言绝句
见说灵州战，沙中血未干。将军日告急，走马向长安。	李频	闻北虏入灵州二首二	见沙将走	五言绝句
帝里春无意，归山对物华。即应来日去，九陌踏槐花。	李频	送友人下第归感怀	帝归即九	五言绝句
君家桂林住，日伐桂枝炊。何事东堂树，年年待一枝。	李频	赠桂林友人	君日何年	五言绝句
一第知何日，全家待此身。空将灞陵酒，酌送向东人。	李频	长安感怀	一全空酌	五言绝句
一去龙门侧，千年凤影移。空余剪圭处，无复在孙枝。	李频	题长孙桐树	一千空无	五言绝句
岭外音书绝，经年复历春。近乡情更怯，不敢问来人。	李频	渡汉江	岭经近不	五言绝句
家住东皋去，好采旧山薇。自省游泉石，何曾不夜归。	李频	嵩山夜还	家好自何	五言绝句
带香入鲍肆，香气同鲍鱼。未入犹可悟，已入当何如。	曹邺	杂诫	带香未已	五言绝句
美人如新花，许嫁还独守。岂无青铜镜，终日自疑丑。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	美许岂终	五言绝句
庭花已结子，岩花犹弄色。谁令生处远，用尽春风力。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	庭岩谁用	五言绝句
短鬟一如螓，长眉一如蛾。相共棹莲舟，得花不如他。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	短长相得	五言绝句
手推呕哑车，朝朝暮暮耕。未曾分得谷，空得老农名。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	手朝未空	五言绝句
远梦如水急，白发如草新。归期待春至，春至还送人。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	远白归春	五言绝句
涧草短短青，山月朗朗明。此夜目不掩，屋头乌啼声。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	涧山此屋	五言绝句
别家鬓未生，到城鬓似髪。朝朝临川望，灞水不入越。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	别到朝灞	五言绝句
东西是长江，南北是官道。牛羊不恋山，只恋山中草。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	东南牛只	五言绝句
阿娇生汉宫，西施住南国。专房莫相妒，各自有颜色。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	阿西专各	五言绝句
蛱蝶空中飞，夭桃庭中春。见他夫妇好，有女初嫁人。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	蛱夭见有	五言绝句
槟榔自无柯，椰叶自无阴。常羡庭边竹，生笋高于林。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	槟椰常生	五言绝句
野雀空城饥，交交复飞飞。勿怪官仓粟，官仓无空时。	曹邺	四怨三愁五情诗十二首其	野交勿官	五言绝句
郎有蘼芜心，妾有芙蓉质。不辞嫁与郎，筑城无休日。	曹邺	筑城三首一	郎妾不筑	五言绝句
呜呜啄人鸦，轧轧上城车。力尽土不尽，得归亦无家。	曹邺	筑城三首二	呜轧力得	五言绝句
筑人非筑城，围秦岂围我。不知城上土，化作宫中火。	曹邺	筑城三首三	筑围不化	五言绝句
寒女面如花，空寂常对影。况我不嫁容，甘为瓶堕井。	曹邺	自退	寒空况甘	五言绝句
月堕沧浪西，门开树无影。此时归梦阑，立在梧桐井。	曹邺	早起	月门此立	五言绝句
游人未入门，花影出门前。将军来此住，十里无荒田。	曹邺	甲第	游花将十	五言绝句
见花忆郎面，常愿花色新。为郎容貌好，难有相似人。	曹邺	望不来	见常为难	五言绝句
但见出门踪，不见入门迹。却笑山头女，无端化为石。	曹邺	思不见	但不却无	五言绝句
衡门亦无路，何况入西秦。灸病不得穴，徒为采艾人。	曹邺	入关	衡何灸徒	五言绝句
西风吹急景，美人照金井。不见面上花，却恨井中影。	曹邺	金井怨	西美不却	五言绝句
莲子房房嫩，菖蒲叶叶齐。共结池中根，不厌池中泥。	曹邺	乐府体	莲菖共不	五言绝句
庭草根自浅，造化无遗功。低回一寸心，不敢怨春风。	曹邺	庭草	庭造低不	五言绝句
千扉不当路，未似开一门。若遣绿珠丑，石家应尚存。	曹邺	古莫买妾行	千未若石	五言绝句
昔人登此地，丘垅已前悲。今日又非昔，春风能几时。	储嗣宗	登芜城	昔丘今春	五言绝句
沧浪临古道，道上石成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。	储嗣宗	沧浪峡	沧道自谁	五言绝句
百战未言非，孤军惊夜围。山河意气尽，泪湿美人衣。	储嗣宗	垓城	百孤山泪	五言绝句
月午篱南道，前村半隐林。田翁独归处，荞麦露花深。	储嗣宗	村月	月前田荞	五言绝句
野树花初发，空山独见时。踟蹰历阳道，乡思满南枝。	储嗣宗	早春	野空踟乡	五言绝句
劝君金屈卮，满酌不须辞。花发多风雨，人生足别离。	于武陵	劝酒	劝满花人	五言绝句
莫问古宫名，古宫空有城。惟应东去水，不改旧时声。	于武陵	长信宫	莫古惟不	五言绝句
远天明月出，照此谁家楼。上有罗衣裳，凉风吹不休。	于武陵	高楼	远照上凉	五言绝句
台山初罢雾，岐海正分流。渔浦飏来笛，鸿逵翼去舟。	郑愚	幼作	台岐渔鸿	五言绝句
舟中采莲女，两两催妆梳。闻早渡江去，日高来起居。	霍总	采莲女	舟两闻日	五言绝句
沧溟八千里，今古畏波涛。此日征南将，安然渡万艘。	高骈	南海神祠	沧今此安	五言绝句
水浅鱼争跃，花深鸟竞啼。春光看欲尽，判却醉如泥。	高骈	送春	水花春判	五言绝句
几经人事变，又见海涛翻。徒起如山浪，何曾洗至冤。	高骈	海翻	几又徒何	五言绝句
坚轻筇竹杖，一枝有九节。寄与沃洲人，闲步青山月。	高骈	筇竹杖寄僧	坚一寄闲	五言绝句
把盏非怜酒，持竿不为鱼。唯应嵇叔夜，似我性慵疏。	高骈	遣兴	把持唯似	五言绝句
青楼临大道，一上一回老。所思终不来，极目伤春草。	于𣸣	青楼曲	青一所极	五言绝句
花开蝶满枝，花落蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。	于𣸣	对花	花花惟主	五言绝句
劝君金屈卮，满酌不须辞。花发多风雨，人生足别离。	于武陵	劝酒	劝满花人	五言绝句
花开蝶满枝，花谢蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。	武瓘	感事	花花惟主	五言绝句
寿夭虽云命，荣枯亦大偏。不知雷氏剑，何处更冲天。	卢骈	题青龙精舍	寿荣不何	五言绝句
击石易得火，扣人难动心。今日朱门者，曾恨朱门深。	王镣	感事	击扣今曾	五言绝句
即是春风尽，仍沾夜雨归。明朝更来此，兼恐落花稀。	李昌符	伤春	即仍明兼	五言绝句
生持节操心，死作坚贞鬼。至今坟上春，草木无花卉。	邵谒	贞女墓	生死至草	五言绝句
送君若浪水，叠叠愁思起。梦魂如月明，相送秋江里。	邵谒	送友人江行	送叠梦相	五言绝句
我心岂不平，我目自不明。徒云备双足，天下何由行。	邵谒	瞽者叹	我我徒天	五言绝句
玳瑁应难比，斑犀定不加。天嫌未端正，满面与妆花。	陈黯	自咏豆花	玳斑天满	五言绝句
杜甫栗亭诗，诗人多在口。悠悠二甲子，题纪今何有。	赵鸿	栗亭	杜诗悠题	五言绝句
立石泥功状，天然诡怪形。未尝私祸福，终不费丹青。	赵鸿	泥功山	立天未终	五言绝句
大朴逐物尽，哀我天地功。争得荣辱心，洒然归西风。	童翰卿	绝句	大哀争洒	五言绝句
念尔风雅魄，幽咽犹能文。空令伤魂鸟，啼破山边坟。	皮日休	追和幽独君诗次韵一	念幽空啼	五言绝句
一岁犹未满，九泉何太深。唯余卷书草，相对共伤心。	皮日休	伤小女	一九唯相	五言绝句
万顷湖天碧，一星飞鹭白。此时放怀望，不厌为浮客。	皮日休	秋江晓望	万一此不	五言绝句
醒来山月高，孤枕群书里。酒渴漫思茶，山童呼不起。	皮日休	闲夜酒醒	醒孤酒山	五言绝句
刻石书离恨，因成别后悲。莫言春茧薄，犹有万重思。	皮日休	和鲁望风人诗三首一	刻因莫犹	五言绝句
镂出容刀饰，亲逢巧笑难。日中骚客佩，争奈即阑干。	皮日休	和鲁望风人诗三首二	镂亲日争	五言绝句
江上秋声起，从来浪得名。逆风犹挂席，若不会凡情。	皮日休	和鲁望风人诗三首三	江从逆若	五言绝句
破落古关城，犹能扼帝京。今朝行客过，不待晓鸡鸣。	皮日休	古函关	破犹今不	五言绝句
一勺如琼液，将愚拟望贤。欲知心不变，还似饮贪泉。	皮日休	聪明泉	一将欲还	五言绝句
山期须早赴，世累莫迟留。忽遇狂风起，闲心不自由。	皮日休	史处士	山世忽闲	五言绝句
溪南越乡音，古柳渡江深。日晚无来客，闲船系绿阴。	皮日休	芳草渡	溪古日闲	五言绝句
楼殿倚明月，参差如乱峰。宫花半夜发，不待景阳钟。	皮日休	古宫词三首一	楼参宫不	五言绝句
闲骑小步马，独绕万年枝。尽日看花足，君王自不知。	皮日休	古宫词三首二	闲独尽君	五言绝句
玉枕寐不足，宫花空触檐。梁间燕不睡，应怪夜明帘。	皮日休	古宫词三首三	玉宫梁应	五言绝句
穿烟泉潺湲，触竹犊觳觫。荒篁香墙匡，熟鹿伏屋曲。	皮日休	杂体诗奉和鲁望叠韵双声	穿触荒熟	五言绝句
疏杉低通滩，冷鹭立乱浪。草彩欲夷犹，云容空澹荡。	皮日休	杂体诗奉和鲁望叠韵双声	疏冷草云	五言绝句
侵深寻嵚岑，势厉卫睥睨。荒王将乡亡，细丽蔽袂逝。	皮日休	杂体诗奉和鲁望叠韵吴宫	侵势荒细	五言绝句
枍指替制曳，康庄伤荒凉。主虏部伍苦，嫱亡房廊香。	皮日休	杂体诗奉和鲁望叠韵吴宫	枍康主嫱	五言绝句
灵气独不死，尚能成绮文。如何孤窆里，犹自读三坟。	陆龟蒙	次幽独君韵一	灵尚如犹	五言绝句
人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。	张继	人日代客子是日立春	人长遥并	五言绝句
城上一培土，手中千万杵。筑城畏不坚，坚城在何处。	陆龟蒙	筑城词二首一	城手筑坚	五言绝句
莫叹将军逼，将军要却敌。城高功亦高，尔命何劳惜。	陆龟蒙	筑城词二首二	莫将城尔	五言绝句
君心莫淡薄，妾意正栖托。愿得双车轮，一夜生四角。	陆龟蒙	古意	君妾愿一	五言绝句
春庭晓景别，清露花逦迤。黄蜂一过慵，夜夜栖香蘂。	陆龟蒙	春晓	春清黄夜	五言绝句
桃李傍檐楹，无人赏春华。时情重不见，却忆菖蒲花。	陆龟蒙	杂兴	桃无时却	五言绝句
南北路何长，中间万弋张。不知烟雾里，几只到衡阳。	陆龟蒙	雁	南中不几	五言绝句
鬓乱羞云卷，眉空羡月生。中原犹将将，何日重卿卿。	陆龟蒙	寄远	鬓眉中何	五言绝句
合欢能解恚，萱草信忘忧。尽向庭前种，萋萋特地愁。	陆龟蒙	庭前	合萱尽萋	五言绝句
玉锸朝扶鬓，金梯晚下台。春衫将别泪，一夜两难裁。	陆龟蒙	洞房怨	玉金春一	五言绝句
酒旗菰叶外，楼影浪花中。醉帆张数幅，唯待鲤鱼风。	陆龟蒙	江行	酒楼醉唯	五言绝句
巫峡七百里，巫山十二重。年年自云雨，环佩竟谁逢。	陆龟蒙	巫峡	巫巫年环	五言绝句
渐入新丰路，衰红映小桥。浑如七年病，初得一丸销。	陆龟蒙	归路	渐衰浑初	五言绝句
妾住东湖下，郎居南浦边。闲临烟水望，认得采菱船。	陆龟蒙	南塘曲	妾郎闲认	五言绝句
自古黄金贵，犹沽骏与才。近来簪珥重，无可上高台。	陆龟蒙	黄金二首一	自犹近无	五言绝句
平分从满箧，醉掷任成堆。恰莫持千万，明明买祸胎。	陆龟蒙	黄金二首二	平醉恰明	五言绝句
渡口和帆落，城边带角收。如何茂陵客，江上倚危楼。	陆龟蒙	夕阳	渡城如江	五言绝句
桂冷微停素，峰干不遍岚。何溪背林处，犹覆定僧庵。	陆龟蒙	残雪	桂峰何犹	五言绝句
古态日渐薄，新妆心更劳。城中皆一尺，非妾髻鬟高。	陆龟蒙	古态	古新城非	五言绝句
大堤春日暮，骢马解镂衢。请君留上客，容妾荐雕胡。	陆龟蒙	大堤	大骢请容	五言绝句
北雁行行直，东流澹澹春。当时六朝客，还道帝乡人。	陆龟蒙	金陵道	北东当还	五言绝句
天问复招魂，无因彻帝阍。岂知千丽句，不敌一谗言。	陆龟蒙	离骚	天无岂不	五言绝句
后代称欢伯，前贤号圣人。且须谋日富，不要道家贫。	陆龟蒙	对酒	后前且不	五言绝句
闻说融峰下，灵香似反魂。春来正堪采，试为𣃁云根。	陆龟蒙	寄南岳客乞灵芜香	闻灵春试	五言绝句
淮上能无雨，回头总是情。蒲帆浑未织，争得一欢成。	陆龟蒙	山阳燕中郊乐录	淮回蒲争	五言绝句
双眉初出茧，两鬓正藏鸦。自有王昌在，何劳近宋家。	陆龟蒙	偶作	双两自何	五言绝句
相对莫辞贫，蓬蒿任塞门。无情是金玉，不报主人恩。	陆龟蒙	有示	相蓬无不	五言绝句
桐露珪初落，兰风佩欲衰。不知能赋客，何似枉刀儿。	陆龟蒙	秋思三首一	桐兰不何	五言绝句
谁在嫖姚幕，能教霹雳车。至今思秃尾，无以代寒菹。	陆龟蒙	秋思三首二	谁能至无	五言绝句
未得同虀杵，何时减药囊。莫言天帝醉，秦暴不灵长。	陆龟蒙	秋思三首三	未何莫秦	五言绝句
雨冷唯添暑，烟初不着春。数枝花颣小，愁杀扈芳人。	陆龟蒙	早春	雨烟数愁	五言绝句
闻道阳都女，连娟耳细长。自非黄犊客，不得到云房。	陆龟蒙	怀仙三首一	闻连自不	五言绝句
但服镮刚子，兼吟曲素词。须知臣汉客，还见布龙儿。	陆龟蒙	怀仙三首二	但兼须还	五言绝句
神烛光华丽，灵祛羽翼生。已传餐玉粒，犹自买云英。	陆龟蒙	怀仙三首三	神灵已犹	五言绝句
闲吟鲍照赋，更起屈平愁。莫引西风动，红衣不耐秋。	陆龟蒙	芙蓉	闲更莫红	五言绝句
怨莺新语涩，双蝶鬬飞高。作个名春恨，浮生百倍劳。	陆龟蒙	春思	怨双作浮	五言绝句
十万全师出，遥知正忆君。一心如瑞麦，长作两岐分。	陆龟蒙	风人诗四首一	十遥一长	五言绝句
破檗供朝爨，须怜是苦辛。晓天窥落宿，谁识独醒人。	陆龟蒙	风人诗四首二	破须晓谁	五言绝句
旦日思双屦，明时愿早谐。丹青传四渎，难写是秋怀。	陆龟蒙	风人诗四首三	旦明丹难	五言绝句
闻道更新帜，多应废旧旗。征衣无伴捣，独处自然悲。	陆龟蒙	风人诗四首四	闻多征独	五言绝句
长短裁浮筠，参差作飞凤。高楼微月夜，吹出江南弄。	陆龟蒙	乐府杂咏六首双吹管	长参高吹	五言绝句
裁得尺锦书，欲寄东飞凫。胫短翅亦短，雌雄恋菰蒲。	陆龟蒙	乐府杂咏六首东飞凫	裁欲胫雌	五言绝句
春风等君意，亦解欺桃李。写得去时真，归来不相似。	陆龟蒙	乐府杂咏六首花成子	春亦写归	五言绝句
孤光照还没，转益伤离别。妾若是嫦娥，长圆不教缺。	陆龟蒙	乐府杂咏六首月成弦	孤转妾长	五言绝句
前回边使至，闻道交河战。坐想鼓鞞声，寸心攒百箭。	陆龟蒙	乐府杂咏六首孤烛怨	前闻坐寸	五言绝句
嫁得金吾子，常闻轻薄名。君心如不重，妾腰徒自轻。	陆龟蒙	乐府杂咏六首金吾子	嫁常君妾	五言绝句
山连翠羽屏，草接烟华席。望尽南飞燕，佳人断消息。	陆龟蒙	子夜四时歌春	山草望佳	五言绝句
兰眼擡路斜，莺唇映花老。金龙倾漏尽，玉井敲冰早。	陆龟蒙	子夜四时歌夏	兰莺金玉	五言绝句
凉汉清泬寥，衰林怨风雨。愁听络纬唱，似与羁魂语。	陆龟蒙	子夜四时歌秋	凉衰愁似	五言绝句
南云走冷圭，北籁号空木。年年任霜霰，不减筼筜绿。	陆龟蒙	子夜四时歌冬	南北年不	五言绝句
歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。	陆龟蒙	相和歌辞大子夜歌二首	歌子慷明	五言绝句
丝竹发歌响，假器扬清音。不知歌谣妙，声势出口心。	陆龟蒙	相和歌辞大子夜歌二首	丝假不声	五言绝句
镂椀传绿酒，雕𬬻薰紫烟。谁知苦寒调，共作白雪弦。	陆龟蒙	子夜警歌二首一	镂雕谁共	五言绝句
恃爱如欲进，含羞出不前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。	陆龟蒙	相和歌辞子夜警歌二首	恃含朱玉	五言绝句
人传欢负情，我自未尝见。三更开门去，始知子夜变。	陆龟蒙	子夜变歌三首一	人我三始	五言绝句
岁月如流迈，春尽秋已至。荧荧条上花，零落何乃驶。	陆龟蒙	子夜变歌三首二	岁春荧零	五言绝句
岁月如流迈，行已及素秋。蟋蟀吟堂前，惆怅使侬愁。	陆龟蒙	子夜变歌三首三	岁行蟋惆	五言绝句
鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。䴔䴖𪈺鳿窥，潋滟无因见。	陆龟蒙	江南曲五首一	鱼参䴔潋	五言绝句
鱼戏莲叶东，初霞射红尾。傍临谢山侧，恰值清风起。	陆龟蒙	相和歌辞江南曲二	鱼初傍恰	五言绝句
鱼戏莲叶西，盘盘舞波急。潜依曲岸凉，正直斜光入。	陆龟蒙	江南曲五首三	鱼盘潜正	五言绝句
鱼戏莲叶南，欹危舞烟叠。光摇越鸟巢，影乱吴娃檝。	陆龟蒙	江南曲五首四	鱼欹光影	五言绝句
鱼戏莲叶北，澄阳动微涟。回看帝子渚，稍背鄂君船。	陆龟蒙	相和歌辞江南曲五	鱼澄回稍	五言绝句
静烟临碧树，残雪背晴楼。冷天侵极戍，寒月对行舟。	陆龟蒙	回文	静残冷寒	五言绝句
琼英轻明生，石脉滴沥碧。玄铅仙偏怜，白帻客亦惜。	陆龟蒙	叠韵山中吟	琼石玄白	五言绝句
溪空唯容云，木密不陨雨。迎渔隐映间，安问讴鸦樐。	陆龟蒙	双声溪上思	溪木迎安	五言绝句
肤愉吴都姝，眷恋便殿宴。逡巡新春人，转面见战箭。	陆龟蒙	叠韵吴宫词二首一	肤眷逡转	五言绝句
红栊通东风，翠珥醉易坠。平明兵盈城，弃置遂至地。	陆龟蒙	叠韵吴宫词二首二	红翠平弃	五言绝句
婴网虽皆困，搴笼喜共归。无心期尔报，相见莫惊飞。	司空图	上元放二雉	婴搴无相	五言绝句
闲吟秋景外，万事觉悠悠。此夜若无月，一年虚过秋。	司空图	中秋	闲万此一	五言绝句
水榭花繁处，春晴日午前。鸟窥临槛镜，马过隔墙鞭。	司空图	偶题	水春鸟马	五言绝句
几处白烟断，一川红树时。坏桥侵辙水，残照背邨碑。	司空图	闲步	几一坏残	五言绝句
伏溜侵堦润，繁花隔竹香。娇莺方晓听，无事过南塘。	司空图	春中	伏繁娇无	五言绝句
绿树连邨暗，黄花出陌稀。远陂春草绿，犹有水禽飞。	司空图	独望	绿黄远犹	五言绝句
孤枕闻莺起，幽怀独悄然。地融春力润，花泛晓光鲜。	司空图	杂题	孤幽地花	五言绝句
乱后他乡节，烧残故国春。自怜垂白首，犹伴踏青人。	司空图	漫题三首一	乱烧自犹	五言绝句
齿落伤情久，心惊健忘频。蜗庐经岁客，蚕市异乡人。	司空图	漫题三首二	齿心蜗蚕	五言绝句
率怕人言谨，闲宜酒韵高。山林若无虑，名利不难逃。	司空图	漫题三首三	率闲山名	五言绝句
惨惨日将暮，驱羸独到庄。沙痕傍墟落，风色入牛羊。	司空图	河上二首一	惨驱沙风	五言绝句
新霁田园处，夕阳禾黍明。沙邨平见水，深巷有鸥声。	司空图	河上二首二	新夕沙深	五言绝句
白日新年好，青春上国多。街平双阙近，尘起五云和。	司空图	早朝	白青街尘	五言绝句
茶爽添诗句，天清莹道心。只留鹤一只，此外是空林。	司空图	即事二首一	茶天只此	五言绝句
御礼征奇策，人心注盛时。从来留振滞，只待济临危。	司空图	即事二首二	御人从只	五言绝句
永夜疑无日，危时只赖山。旷怀休戚外，孤迹是非间。	司空图	永夜	永危旷孤	五言绝句
形胜今虽在，荒凉恨不穷。虎狼秦国破，狐兔汉陵空。	司空图	秦关	形荒虎狐	五言绝句
秋江共僧渡，乡泪滴船回。一夜吴船梦，家书立马开。	司空图	渡江	秋乡一家	五言绝句
花缺伤难缀，莺喧奈细听。惜春春已晚，珍重草青青。	司空图	退居漫题七首一	花莺惜珍	五言绝句
堤柳自绵绵，幽人无恨牵。只忧诗病发，莫寄校书笺。	司空图	退居漫题七首二	堤幽只莫	五言绝句
燕语曾来客，花催欲别人。莫愁春又过，看着又新春。	司空图	退居漫题七首三	燕花莫看	五言绝句
身外都无事，山中久避喧。破巢看乳燕，留果待啼猿。	司空图	退居漫题七首四	身山破留	五言绝句
诗家通籍美，工部与司勋。高贾虽难敌，微官偶胜君。	司空图	退居漫题七首五	诗工高微	五言绝句
努力省前非，人生上寿稀。青云无直道，暗室有危机。	司空图	退居漫题七首六	努人青暗	五言绝句
燕拙营巢苦，鱼贪触网惊。岂缘身外事，亦似我劳形。	司空图	退居漫题七首七	燕鱼岂亦	五言绝句
宿雨川原霁，凭高景物新。陂痕侵牧马，云影带耕人。	司空图	即事九首一	宿凭陂云	五言绝句
十年深隐地，一雨太平心。匣涩休看剑，窗明复上琴。	司空图	即事九首二	十一匣窗	五言绝句
明时那弃置，多病自迟留。疏磬和吟断，残灯照卧幽。	司空图	即事九首三	明多疏残	五言绝句
衰鬓闲生少，丹梯望觉危。松须依石长，鹤不傍人卑。	司空图	即事九首四	衰丹松鹤	五言绝句
落叶频惊鹿，连峰欲映雕。此生诗病苦，此病更萧条。	司空图	即事九首五	落连此此	五言绝句
旅思又惊夏，庭前长小松。远峰生贵气，残月敛衰容。	司空图	即事九首六	旅庭远残	五言绝句
林鸟频窥静，家人亦笑慵。旧居留稳枕，归卧听秋钟。	司空图	即事九首七	林家旧归	五言绝句
华宇知难保，烧来又却修。只应巢燕惜，未必主人留。	司空图	即事九首八	华烧只未	五言绝句
幽鸟穿篱去，邻翁采药回。云从潭底出，花向佛前开。	司空图	即事九首九	幽邻云花	五言绝句
步上短亭久，看回官渡船。江乡宜晚霁，楚老语丰年。	司空图	松滋渡二首一	步看江楚	五言绝句
楚岫接乡思，茫茫归路迷。更堪斑竹驿，初听鹧鸪啼。	司空图	松滋渡二首二	楚茫更初	五言绝句
帝业山河固，离宫宴幸频。岂知驱战马，只是太平人。	司空图	华清宫	帝离岂只	五言绝句
终南最佳处，禅诵出青霄。群木澄幽寂，疏烟泛泬寥。	司空图	牛头寺	终禅群疏	五言绝句
兵待皇威振，人随国步安。万方休望幸，封岳始鸣銮。	司空图	感时上卢相	兵人万封	五言绝句
丧乱家难保，艰虞病懒医。空将忧国泪，犹拟洒丹墀。	司空图	乱后三首一	丧艰空犹	五言绝句
流芳能几日，惆怅又闻蝉。行在多新贵，幽栖独长年。	司空图	乱后三首二	流惆行幽	五言绝句
世事尝艰险，僧居惯寂寥。美香闻夜合，清景见寅朝。	司空图	乱后三首三	世僧美清	五言绝句
景物皆难驻，伤春复怨秋。旋书红叶落，拟画碧云收。	司空图	秋景	景伤旋拟	五言绝句
离乱身偶在，窜迹任浮沉。虎暴荒居迥，萤孤黑夜深。	司空图	避乱	离窜虎萤	五言绝句
梅雨和乡泪，终年共酒衣。殷勤华表鹤，羡尔亦曾归。	司空图	长亭	梅终殷羡	五言绝句
薄腻力偏羸，看看怆别时。东风狂不惜，西子病难医。	司空图	邨西杏花二首一	薄看东西	五言绝句
肌细分红脉，香浓破紫苞。无因留得玩，争忍折来抛。	司空图	邨西杏花二首二	肌香无争	五言绝句
幽径入桑麻，坞西逢一家。编篱薪带茧，补屋草和花。	司空图	独坐	幽坞编补	五言绝句
借住郊园久，仍逢夏景新。绿苔行屐稳，黄鸟傍窗频。	司空图	借居	借仍绿黄	五言绝句
菊开犹阻雨，蝶意切于人。亦应知暮节，不比惜残春。	司空图	重阳	菊蝶亦不	五言绝句
衰榭当何忏，惟应悔壮图。磬声花外远，人影塔前孤。	司空图	偶书五首一	衰惟磬人	五言绝句
色变莺雏长，竿齐笋箨垂。白头身偶在，清夏景还移。	司空图	偶书五首二	色竿白清	五言绝句
蜀妓轻成妙，吴娃狎共纤。晚妆留拜月，卷上水精帘。	司空图	偶书五首三	蜀吴晚卷	五言绝句
独步荒郊暮，沉思远墅幽。平生多少事，弹指一时休。	司空图	偶书五首四	独沉平弹	五言绝句
掩谤知迎吠，欺心见强颜。有名人易困，无契债难还。	司空图	偶书五首五	掩欺有无	五言绝句
病来胜未病，名缚便忘名。今日甘为客，当时注愍征。	司空图	杂题九首一	病名今当	五言绝句
暑湿深山雨，荒居破屋灯。此生无忏处，此去作高僧。	司空图	杂题九首二	暑荒此此	五言绝句
不须频怅望，且喜脱喧嚣。亦有终焉意，陂南看稻苗。	司空图	杂题九首三	不且亦陂	五言绝句
楼带猿吟迥，庭容鹤舞宽。晒书因阅画，封药偶和丹。	司空图	杂题九首四	楼庭晒封	五言绝句
宴罢论诗久，亭高拜表频。岸香蕃舶月，洲色海烟春。	司空图	杂题九首五	宴亭岸洲	五言绝句
驿步堤萦阁，军城鼓振桥。鸥和湖雁下，雪隔岭梅飘。	司空图	杂题九首六	驿军鸥雪	五言绝句
带雪南山道，和钟北阙明。太平当共贺，开化喝来声。	司空图	杂题九首七	带和太开	五言绝句
舴艋猿偷上，蜻蜓燕竞飞。樵香烧桂子，苔湿挂莎衣。	司空图	杂题九首八	舴蜻樵苔	五言绝句
溪涨渔家近，烟收鸟道高。松花飘可惜，睡里洒离骚。	司空图	杂题九首九	溪烟松睡	五言绝句
一叶随西风，君行亦向东。知妾飞书意，无劳待早鸿。	司空图	古乐府	一君知无	五言绝句
灯影看须黑，墙阴惜草青。岁阑悲物我，同是冒霜萤。	司空图	有感	灯墙岁同	五言绝句
且喜安能保，那堪病更忧。可怜藜杖者，真个种瓜侯。	司空图	休休亭	且那可真	五言绝句
剩欲逢花折，判须冒雨频。晴明开渐少，莫怕湿新巾。	司空图	漫书二首一	剩判晴莫	五言绝句
小蝶尔何竞，追飞不惮劳。远教群雀见，宁悟祸梯高。	司空图	漫书二首二	小追远宁	五言绝句
明日添一岁，端忧奈尔何。冲寒出洞口，犹校夕阳多。	司空图	岁尽二首一	明端冲犹	五言绝句
莫话伤心事，投春满鬓霜。殷勤共尊酒，今岁只残阳。	司空图	岁尽二首二	莫投殷今	五言绝句
得地牡丹盛，晓添龙麝香。主人犹自惜，锦幕护春霜。	司空图	牡丹	得晓主锦	五言绝句
羽书传栈道，风火隔乡关。病眼那堪泣，伤心不到间。	司空图	乱后	羽风病伤	五言绝句
可是武陵溪，春芳着路迷。花明催曙早，云腻惹空低。	司空图	春山	可春花云	五言绝句
宝马跋尘光，双驰照路旁。喧传报戚里，明日幸长杨。	司空图	乐府	宝双喧明	五言绝句
虏黠虽多变，兵骄即易乘。犹须劳斥候，勿遣大河冰。	司空图	乱前上卢相	虏兵犹勿	五言绝句
甲子今重数，生涯只自怜。殷勤元日日，欹午又明年。	司空图	元日	甲生殷欹	五言绝句
种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。	聂夷中	公子家	种花花去	五言绝句
父耕原上田，子㔉山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。	聂夷中	田家二首一	父子六官	五言绝句
锄田当日午，汗滴禾下土。谁念盘中餐，粒粒皆辛苦。	聂夷中	田家二首二	锄汗谁粒	五言绝句
良人昨日去，明月又不圆。别时各有泪，零落青楼前。	聂夷中	杂怨	良明别零	五言绝句
众鸟各归枝，乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。	聂夷中	相和歌辞乌夜啼	众乌还故	五言绝句
念远心如烧，不觉中夜起。桃花带露泛，立在月明里。	聂夷中	杂曲歌辞起夜半	念不桃立	五言绝句
欲别牵郎衣，问郎游何处。不恨归日迟，莫向临邛去。	聂夷中	古别离	欲问不莫	五言绝句
此地无驻马，夜中犹走轮。所以路傍草，少于衣上尘。	聂夷中	长安道	此夜所少	五言绝句
萱草生堂阶，游子行天涯。慈亲倚门望，不见萱草花。	聂夷中	游子行	萱游慈不	五言绝句
拥棹思悠悠，更深泛积流。唯将一星火，何处宿芦洲。	张乔	渔家	拥更唯何	五言绝句
东风日边起，草木一时春。自笑中华路，年年送远人。	张乔	送人及第归海东	东草自年	五言绝句
圆魄上寒空，皆言四海同。安知千里外，不有雨兼风。	李峤	中秋月二首二	圆皆安不	五言绝句
盈缺青冥外，东风万古吹。何人种丹桂，不长出轮枝。	李峤	中秋月二首一	盈东何不	五言绝句
先贤忧民诈，观迹成纲纪。自有书契来，争及结绳理。	李咸用	苍颉台	先观自争	五言绝句
良工指君疑，真玉却非玉。寄言怀宝人，不须伤手足。	李咸用	荆山	良真寄不	五言绝句
自君之出矣，鸾镜空尘生。思君如明月，明月逐君行。	李咸用	自君之出矣	自鸾思明	五言绝句
妾命何太薄，不及宫中水。时时对天颜，声声入君耳。	李咸用	妾薄命	妾不时声	五言绝句
君子慎所履，小人多所疑。尼甫至圣贤，犹为匡所縻。	李咸用	君子行	君小尼犹	五言绝句
秦楼花发时，秦女笑相随。及到秋风日，飞来欲问谁。	罗邺	秋蝶二首一	秦秦及飞	五言绝句
似厌栖寒菊，翩翩占晚阳。愁人如见此，应下泪千行。	罗邺	秋蝶二首二	似翩愁应	五言绝句
愁将万里身，来伴看花人。何事独惆怅，故园还又春。	罗邺	共友人看花	愁来何故	五言绝句
尽道丰年瑞，丰年事若何。长安有贫者，为瑞不宜多。	罗隐	雪	尽丰长为	五言绝句
艰难别离久，中外往还深。已改当时髪，空余旧日心。	罗隐	堋口逢人	艰中已空	五言绝句
累年无的信，每夜望边城。袖掩千行泪，书封一尺金。	罗隐	遇边使	累每袖书	五言绝句
自到西川住，惟君别有情。常逢对门远，又隔一重城。	罗隐	移住别友	自惟常又	五言绝句
姓氏司空贵，官班御史卑。老夫如且在，不用叹屯奇。	卢携	题司空图壁	姓官老不	五言绝句
浊河从北下，清洛向东流。清浊皆如此，何人不白头。	高蟾	感事	浊清清何	五言绝句
叠浪与云急，翠兰和意香。风流化为雨，日暮下巫阳。	高蟾	楚思	叠翠风日	五言绝句
金阁倚云开，朱轩犯雪来。三冬辛苦样，天意似难栽。	高蟾	雪中	金朱三天	五言绝句
一醉六十日，一裘三十年。年华经几日，日日掉征鞭。	高蟾	道中有感	一一年日	五言绝句
平野有千里，居人无一家。甲兵年正少，日久戍天涯。	高蟾	宋汴道中	平居甲日	五言绝句
天地太萧索，山川何渺茫。不堪星斗柄，犹把岁寒量。	高蟾	秋思	天山不犹	五言绝句
三年离水石，一旦隐樵渔。为问青云上，何人识卷舒。	高蟾	即事	三一为何	五言绝句
野水千年在，闲花一夕空。近来浮世狭，何似钓船中。	高蟾	渔家	野闲近何	五言绝句
风雨去愁晚，关河归思凉。西游无紫气，一夕九回肠。	高蟾	关中	风关西一	五言绝句
紫府归期断，芳洲别思迢。黄金作人世，只被岁寒消。	高蟾	归思	紫芳黄只	五言绝句
托根蟠泰华，倚干蚀莓苔。谁云山泽间，而无梁栋材。	唐彦谦	松	托倚谁而	五言绝句
玉人下瑶台，香风动轻素。画角弄江城，鸣珰月中堕。	唐彦谦	梅	玉香画鸣	五言绝句
清风摇翠环，凉露滴苍玉。美人胡不纫，幽香蔼空谷。	唐彦谦	兰二首一	清凉美幽	五言绝句
谢庭漫芳草，楚畹多绿莎。于焉忽相见，岁晏将如何。	唐彦谦	兰二首二	谢楚于岁	五言绝句
金谷风露凉，绿珠醉初醒。珠帐夜不收，月明堕清影。	唐彦谦	葡萄	金绿珠月	五言绝句
随梦入池塘，无心在金谷。春风自年年，吹遍天涯绿。	唐彦谦	春草	随无春吹	五言绝句
相聚即为邻，烟火自成簇。约伴过前溪，撑破蘼芜绿。	唐彦谦	渔	相烟约撑	五言绝句
鹏程三万里，别酒一千钟。好景当三月，春光上国浓。	唐彦谦	留别四首一	鹏别好春	五言绝句
野花红滴滴，江燕语喃喃。鼓吹翻新调，都亭酒正酣。	唐彦谦	留别四首二	野江鼓都	五言绝句
登庸趋俊乂，厕用野无遗。起喜赓歌日，明良际会时。	唐彦谦	留别四首三	登厕起明	五言绝句
盐车淹素志，长坂入青云。老骥春风里，奔腾独异群。	唐彦谦	留别四首四	盐长老奔	五言绝句
春风吹愁端，散漫不可收。不如古溪水，祗望乡江流。	唐彦谦	春风四首一	春散不祗	五言绝句
新花红烁烁，旧花满山白。昔日金张门，狼籍余废宅。	唐彦谦	春风四首二	新旧昔狼	五言绝句
回头语春风，莫向新花丛。我见朱颜人，多金亦成翁。	唐彦谦	春风四首三	回莫我多	五言绝句
多金不足惜，丹砂亦何益。更种明年花，春风自相识。	唐彦谦	春风四首四	多丹更春	五言绝句
小院无人夜，烟斜月转明。清宵易惆怅，不必有离情。	唐彦谦	小院	小烟清不	五言绝句
霁景明如练，繁英杏正芳。姮娥应有语，悔共雪争光。	唐彦谦	春雪初霁杏花正芳月上夜吟	霁繁姮悔	五言绝句
认得前家令，宫人泪满裾。不知梁佐命，全是沉尚书。	唐彦谦	文惠宫人	认宫不全	五言绝句
我爱窦高士，弃官仍在家。为嫌句漏令，兼不要丹砂。	唐彦谦	赠窦尊师	我弃为兼	五言绝句
受降城必破，回落陇头移。蕃道北海北，谋生今始知。	周朴	塞上	受回蕃谋	五言绝句
禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。	郑谷	感兴	禾竞翻半	五言绝句
湘水似伊水，湘人非故人。登临独无语，风柳自摇春。	郑谷	望湘亭	湘湘登风	五言绝句
晓陌携笼去，桑林路隔淮。何如鬬百草，赌取凤皇钗。	郑谷	采桑	晓桑何赌	五言绝句
落第春相困，无心惜落花。荆山归不得，归得亦无家。	郑谷	闷题	落无荆归	五言绝句
松格一何高，何人号乳毛。霜天寓直夜，愧尔伴闲曹。	郑谷	中台五题乳毛松	松何霜愧	五言绝句
贤人骨已销，墓树几荣凋。正直魂如在，斋心愿一招。	郑谷	中台五题樗里子墓	贤墓正斋	五言绝句
乱前看不足，乱后眼偏明。却得蓬蒿力，遮藏见太平。	郑谷	中台五题牡丹	乱乱却遮	五言绝句
唐昌树已荒，天意眷文昌。晓入微风起，春时雪满墙。	郑谷	中台五题玉蕊	唐天晓春	五言绝句
暴乱免遗折，森罗贤达名。末郎何所取，叨继外门荣。	郑谷	中台五题石柱	暴森末叨	五言绝句
八韵与五字，俱为时所先。幽魂应自慰，李白墓相连。	郑谷	吊水部贾员外嵩	八俱幽李	五言绝句
细雨湿萋萋，人稀江日西。春愁肠已断，不在子规啼。	郑谷	嘉陵	细人春不	五言绝句
细雨湿凄凄，人稀江日西。春肠已愁断，不待子规啼。	郑谷	嘉陵	细人春不	五言绝句
烟外桡声远，天涯幽梦回。争知江上客，不是故乡来。	崔涂	橹声	烟天争不	五言绝句
残阳楚水畔，独吊舜时人。不及庙前草，至今江上春。	崔涂	过二妃庙	残独不至	五言绝句
登高迎送远，春恨并依依。不得沧洲信，空看白鹤归。	崔涂	送友人	登春不空	五言绝句
猎犬谙斜路，宫嫔识认旗。马前双兔起，宣尔羽林儿。	韩偓	从猎三首一	猎宫马宣	五言绝句
小镫狭秋鞘，鞍轻妓细腰。有时齐走马，也学唱交交。	韩偓	从猎三首二	小鞍有也	五言绝句
蹀躞巴陵骏，毰毸碧野鸡。忽闻仙乐动，赐酒玉偏提。	韩偓	从猎三首三	蹀毰忽赐	五言绝句
桥下浅深水，竹间红白花。酒仙同避世，何用厌长沙。	韩偓	花时与钱尊师同醉因成二十	桥竹酒何	五言绝句
江海扁舟客，云山一衲僧。相逢两无语，若个是南能。	韩偓	与僧	江云相若	五言绝句
虽可忘忧矣，其如作病何。淋漓满襟袖，更发楚狂歌。	韩偓	荅友人见寄酒	虽其淋更	五言绝句
细雨桃花水，轻鸥逆浪飞。风头阻归棹，坐睡倚蓑衣。	韩偓	野钓	细轻风坐	五言绝句
云物阴寂历，竹木寒青苍。水冷鹭鸶立，烟月愁昏黄。	韩偓	曲江晚思	云竹水烟	五言绝句
晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。	不详	杂曲歌辞思归乐一	晚春杏偏	五言绝句
泪滴珠难尽，容殊玉易销。傥随明月去，莫道梦魂遥。	韩偓	思归乐	泪容傥莫	五言绝句
擡镜仍嫌重，更衣又怕寒。宵分未归帐，半睡待郎看。	韩偓	半睡	擡更宵半	五言绝句
澹月照中庭，海棠花自落。独立俯闲阶，风动秋千索。	韩偓	效崔国辅体四首一	澹海独风	五言绝句
雨后碧苔院，霜来红叶楼。闲阶上斜日，鹦鹉伴人愁。	韩偓	效崔国辅体四首二	雨霜闲鹦	五言绝句
酒力滋睡眸，卤莽闻街鼓。欲明天更寒，东风打窗雨。	韩偓	效崔国辅体四首三	酒卤欲东	五言绝句
罗幕生春寒，绣窗愁未眠。南湖一夜雨，应湿采莲船。	韩偓	效崔国辅体四首四	罗绣南应	五言绝句
愿结交加梦，因倾潋滟尊。醒来情绪恶，帘外正黄昏。	韩偓	春闺二首一	愿因醒帘	五言绝句
氤氲帐里香，薄薄睡时妆。长吁解罗带，怯见上空床。	韩偓	春闺二首二	氤薄长怯	五言绝句
楼上澹山横，楼前沟水清。怜山又怜水，两处总牵情。	韩偓	两处	楼楼怜两	五言绝句
溪边花满枝，百鸟带香飞。下有一白鹭，日斜翘石矶。	吴融	溪边	溪百下日	五言绝句
染亦不可成，画亦不可得。苌弘未死时，应无此颜色。	吴融	草	染画苌应	五言绝句
目极家山远，身拘禁苑深。烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。	吴融	和杨侍郎	目身烟麋	五言绝句
秋雨空山夜，非君不此来。高于剡溪雪，一棹到门回。	吴融	山居喜友人相访	秋非高一	五言绝句
隐隐隔千里，巍巍知几重。平时未能去，梦断一声钟。	吴融	远山	隐巍平梦	五言绝句
终日冲奔浪，何年坠乱风。谢公堪入咏，目极在云中。	吴融	江树	终何谢目	五言绝句
万卉春风度，繁花夏景长。馆娃人尽醉，西子始新妆。	吴融	蔷薇	万繁馆西	五言绝句
大海波涛浅，小人方寸深。海枯终见底，人死不知心。	杜荀鹤	感寓	大小海人	五言绝句
朝喜花艳春，暮悲花委尘。不悲花落早，悲妾似花身。	杜荀鹤	春闺怨	朝暮不悲	五言绝句
五里复五里，去时无住时。日将家渐远，犹恨马行迟。	杜荀鹤	马上行	五去日犹	五言绝句
茅屋深湾里，钓船横竹门。经营衣食外，犹得弄儿孙。	杜荀鹤	钓叟	茅钓经犹	五言绝句
亢阳今已久，嘉雨自云倾。一点不斜去，极多时下成。	张道古	咏雨	亢嘉一极	五言绝句
闻莺才觉晓，闭户已知晴。一带窗间月，斜穿枕上生。	韦庄	春早	闻闭一斜	五言绝句
乱世时偏促，阴天日易昏。无言搔白首，憔悴倚东门。	韦庄	即事	乱阴无憔	五言绝句
养尔逢多难，常忧学已迟。辟强为上相，何必待从师。	韦庄	勉儿子	养常辟何	五言绝句
莫恨红裙破，休嫌白屋低。请看京与洛，谁在旧香闺。	韦庄	赠姬人	莫休请谁	五言绝句
梦觉笙歌散，空堂寂寞秋。更闻城角弄，烟雨不胜愁。	韦庄	饮散呈主人	梦空更烟	五言绝句
井邑斜连北，蓬瀛直倚东。秋高岩溜白，日上海波红。	翁承赞	题壶山	井蓬秋日	五言绝句
对酒何曾醉，寻僧未觉闲。无人不惆怅，终日见南山。	黄滔	辇下寓题	对寻无终	五言绝句
一片寒塘水，寻常立鹭鸶。主人贫爱客，沽酒往吟诗。	黄滔	寄题崔校书郊舍	一寻主沽	五言绝句
碧嶂猿啼夜，新秋雨霁天。谁人爱明月，露坐洞庭船。	黄滔	秋思	碧新谁露	五言绝句
泽国多芳草，年年长自春。应从屈平后，更苦不归人。	黄滔	芳草	泽年应更	五言绝句
北阙新王业，东城入羽书。秋风满林起，谁道有鲈鱼。	黄滔	辇下书事	北东秋谁	五言绝句
惜别远相送，却成惆怅多。独归回首处，争那暮山何。	钱珝	送王郎中	惜却独争	五言绝句
倾酒向涟漪，乘流欲去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。	钱珝	江行无题一百首一	倾乘寸投	五言绝句
江曲全萦楚，云飞半自秦。岘山回首望，如别故乡人。	钱珝	江行无题一百首二	江云岘如	五言绝句
浦烟含夜色，冷日转秋旻。自有沉碑在，清光不照人。	钱珝	江行无题一百首三	浦冷自清	五言绝句
楚岸云空合，楚城人不来。祗今谁善舞，莫恨废章台。	钱珝	江行无题一百首四	楚楚祗莫	五言绝句
行背青山郭，吟当白露秋。风流无屈宋，空咏古荆州。	钱起	江行无题一百首五	行吟风空	五言绝句
晚来渔父喜，网重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。	钱珝	江行无题一百首六	晚网恐金	五言绝句
去指龙沙路，徒悬象阙心。夜凉无远梦，不为偶闻砧。	钱起	江行无题一百首七	去徒夜不	五言绝句
雾云疏有叶，雨浪细无花。稳放扁舟去，江天自有涯。	钱珝	江行无题一百首八	雾雨稳江	五言绝句
好日当秋半，层波动旅肠。已行千里外，谁与共秋光。	钱起	江行无题一百首九	好层已谁	五言绝句
润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤棹船郎。	钱起	江行无题一百首十	润官宦来	五言绝句
夜江清未晓，徒惜月光沉。不是因行乐，堪伤老大心。	钱珝	江行无题一百首十一	夜徒不堪	五言绝句
翳日多乔木，维舟取束薪。静听江叟语，尽是厌兵人。	钱珝	江行无题一百首十二	翳维静尽	五言绝句
箭漏日初短，汀烟草未衰。雨余虽更绿，不是采苹时。	钱起	江行无题一百首十三	箭汀雨不	五言绝句
山雨夜来涨，喜鱼跳满江。岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。	钱起	江行无题一百首十四	山喜岸垂	五言绝句
渚边新雁下，舟上独凄凉。俱是南来客，怜君缀一行。	钱起	江行无题一百首十五	渚舟俱怜	五言绝句
云密连江暗，风斜着物鸣。一杯真战将，笑尔作愁兵。	钱起	江行无题一百首十七	云风一笑	五言绝句
柳拂斜开路，篱边数户村。可能还有意，不掩向江门。	钱起	江行无题一百首十八	柳篱可不	五言绝句
不识相如渴，徒吟子美诗。江清惟独看，心外更谁知。	钱珝	江行无题一百首十八	不徒江心	五言绝句
牵路沿江狭，沙崩岸不平。尽知行处险，谁肯载时轻。	钱起	江行无题一百首十六	牵沙尽谁	五言绝句
憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。	钱起	江行无题一百首二十	憔非如未	五言绝句
水含秋夜静，云带夕阳高。诗癖非吾病，何妨吮短豪。	钱珝	江行无题一百首二十一	水云诗何	五言绝句
带舟维古岸，还似阻西陵。箕伯无多怒，回头讵不能。	钱珝	江行无题一百首二十二	带还箕回	五言绝句
秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。	钱起	江行无题一百首二十四	秋江却今	五言绝句
帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。	钱起	江行无题一百首二十三	帆云莫自	五言绝句
佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。	钱起	江行无题一百首二十五	佳浮故荒	五言绝句
月下江流静，村荒人语稀。鹭鸳虽有伴，仍共影双飞。	钱珝	江行无题一百首二十六	月村鹭仍	五言绝句
斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。	钱起	江行无题一百首二十八	斗舟有风	五言绝句
棹惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。不顾鱼多处，应防一目罗。	钱起	江行无题一百首二十九	棹飞不应	五言绝句
行到楚江岸，苍茫人正迷。秪如秦塞远，格磔鹧鸪啼。	钱珝	江行无题一百首二十九	行苍秪格	五言绝句
渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。	钱起	江行无题一百首三十	渐难可空	五言绝句
岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴贪获稻，闲却采菱船。	钱珝	江行无题一百首三十一	岸村晚闲	五言绝句
滩浅多游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。	钱珝	江行无题一百首三十二	滩江怪秋	五言绝句
蛩响依沙草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。	钱珝	江行无题一百首三十三	蛩萤夜空	五言绝句
睡稳叶舟轻，风微浪不惊。人居芦苇岸，终夜动秋声。	钱珝	江行无题一百首三十四	睡风人终	五言绝句
自念平生意，曾期一郡符。可知因谪宦，斑鬓入江湖。	钱珝	江行无题一百首三十五	自曾可斑	五言绝句
水天凉夜月，不是少清光。好景随人物，秦淮忆建康。	钱珝	江行无题一百首三十六	水不好秦	五言绝句
古来多思客，摇落恨江潭。今日秋风至，萧疏过沔南。	钱珝	江行无题一百首三十七	古摇今萧	五言绝句
映竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。	钱珝	江行无题一百首三十八	映穿渐姜	五言绝句
烟渚复烟渚，画屏休画屏。引愁天末去，数点暮山青。	钱起	江行无题一百首三十六	烟画引数	五言绝句
秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，莺啼报好音。	钱珝	江行无题一百首四十	秋寂飞莺	五言绝句
见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。	钱起	江行无题一百首四十一	见开旅沙	五言绝句
九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧樽酒，戏马忆高台。	钱珝	江行无题一百首四十二	九扁曹戏	五言绝句
兵火有余烬，贫村才数家。无人争晓渡，残月下寒沙。	钱起	江行无题一百首四十三	兵贫无残	五言绝句
渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。	钱起	江行无题一百首四十四	渚不静应	五言绝句
轻云未扑霜，树杪橘初黄。行是知名物，过风过水香。	钱珝	江行无题一百首四十五	轻树行过	五言绝句
土旷深耕少，江平远钓多。平生皆弃本，金革竟如何。	钱珝	江行无题一百首四十六	土江平金	五言绝句
海月非常物，等闲不可寻。披沙应有地，浅处定无金。	钱起	江行无题一百首四十八	海等披浅	五言绝句
风晚冷飕飕，芦花已白头。旧来红叶寺，堪忆玉京秋。	钱起	江行无题一百首四十九	风芦旧堪	五言绝句
渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。	钱起	江行无题一百首四十六	渺清难乌	五言绝句
风好来无阵，云开去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。	钱珝	江行无题一百首五十	风云钓应	五言绝句
吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。谩把樽中物，无人啄蟹黄。	钱珝	江行无题一百首五十一	吴楚谩无	五言绝句
岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。	钱起	江行无题一百首五十二	岸江撑应	五言绝句
雨余江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。	钱起	江行无题一百首五十三	雨漾曾斯	五言绝句
垂露晚犹浓，清风不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。	钱珝	江行无题一百首五十四	垂清涉高	五言绝句
乘舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。	钱珝	江行无题一百首五十五	乘烟不空	五言绝句
晚泊武昌岸，津亭疏柳风。数株曾手植，好事忆陶公。	钱起	江行无题一百首五十五	晚津数好	五言绝句
舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。	钱起	江行无题一百首五十七	舟星若何	五言绝句
近戍离金落，孤岑望火门。惟将知命意，潇洒向干坤。	钱珝	江行无题一百首五十八	近孤惟潇	五言绝句
丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。	钱起	江行无题一百首五十九	丛此有何	五言绝句
景夕残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。	钱珝	江行无题一百首六十	景秋短舟	五言绝句
堤坏漏江水，地坳成野塘。晚荷人不折，留取作秋香。	钱起	江行无题一百首六十一	堤地晚留	五言绝句
左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。	钱起	江行无题一百首六十二	左摅襞无	五言绝句
楼空人不归，云白去时衣。黄鹤无心下，长应笑令威。	钱珝	江行无题一百首六十三	楼云黄长	五言绝句
白帝朝惊浪，阳台暮映云。等闲生险易，世路秪如君。	钱珝	江行无题一百首六十四	白阳等世	五言绝句
橹慢生轻浪，帆虚带白云。客船虽狭小，容得瘦将军。	钱珝	江行无题一百首六十五	橹帆客容	五言绝句
静看秋江水，风微浪渐平。人间驰竞处，尘土自波成。	钱起	江行无题一百首六十七	静风人尘	五言绝句
风借帆方疾，风回棹却迟。较量人世事，不校一毫厘。	钱珝	江行无题一百首六十七	风风较不	五言绝句
咫尺愁风雨，匡庐不可登。秪疑云雾窟，犹有六朝僧。	钱珝	江行无题一百首六十八	咫匡秪犹	五言绝句
江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊𫛳鸟，作赋为沙鸥。	钱起	江行无题一百首七十七	江冬谁作	五言绝句
幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。	钱起	江行无题一百首八十七	幸宁缘却	五言绝句
沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。	钱起	江行无题一百首九十二	沙高难盈	五言绝句
秋寒鹰隼健，逐雀下云空。知是江湖客，无心击塞鸿。	钱珝	江行无题一百首七十二	秋逐知无	五言绝句
幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日滕王阁，分明见落霞。	钱珝	江行无题一百首七十三	幽长今分	五言绝句
江流何渺渺，怀古独依依。渔父非贤者，芦中但有矶。	钱起	江行无题一百首八十四	江怀渔芦	五言绝句
风雨正甘寝，云霓忽晓晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。	钱珝	江行无题一百首七十五	风云放一	五言绝句
幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。	钱起	江行无题一百首七十	幽沙自犹	五言绝句
曾有烟波客，能歌西塞山。落花惟待月，一钓紫菱湾。	钱珝	江行无题一百首七十七	曾能落一	五言绝句
千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。	钱起	江行无题一百首七十二	千一君曾	五言绝句
光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沉东阳。	钱起	江行无题一百首七十三	光低未多	五言绝句
晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有余馨。	钱起	江行无题一百首七十四	晚忽莫白	五言绝句
日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。	钱起	江行无题一百首七十六	日山可处	五言绝句
远岸无行树，经霜有伴红。停船搜好句，题叶赠江枫。	钱珝	江行无题一百首八十二	远经停题	五言绝句
身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，惟愿稳乘流。	钱珝	江行无题一百首八十三	身无敢惟	五言绝句
数亩苍苔石，烟蒙鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。	钱起	江行无题一百首八十	数烟定名	五言绝句
兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一樽。	钱珝	江行无题一百首八十五	兴路不还	五言绝句
短檝休敲桂，孤根自驻萍。自怜非剑气，空向斗牛星。	钱珝	江行无题一百首八十六	短孤自空	五言绝句
高浪如银屋，江风一发时。笔端降太白，才大语终奇。	钱起	江行无题一百首八十五	高江笔才	五言绝句
细竹渔家路，晴阳看结罾。喜来邀客坐，分与折腰菱。	钱珝	江行无题一百首八十八	细晴喜分	五言绝句
平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。	钱起	江行无题一百首八十八	平江不其	五言绝句
数逢云断处，去岸映高山。身到章江日，应犹未得闲。	钱珝	江行无题一百首九十	数去身应	五言绝句
一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀钓，劳生只自怜。	钱珝	江行无题一百首九十一	一三未劳	五言绝句
江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。	钱起	江行无题一百首九十一	江江何更	五言绝句
新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。	钱起	江行无题一百首九十三	新浔照江	五言绝句
愿饮西江水，那吟北渚愁。莫教留滞迹，远比蔡昭侯。	钱起	江行无题一百首九十四	愿那莫远	五言绝句
湖口分江水，东流独有情。常时好风物，谁伴谢宣城。	钱珝	江行无题一百首九十五	湖东常谁	五言绝句
浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。	钱起	江行无题一百首九十六	浔应为吟	五言绝句
高峰有佳号，千尺倚寒风。若使炉烟在，犹应为上公。	钱珝	江行无题一百首九十七	高千若犹	五言绝句
万木已清霜，江边村事忙。故溪黄稻熟，一夜梦中香。	钱起	江行无题一百首九十八	万江故一	五言绝句
楚水苦萦回，征帆落又开。可缘非直路，却有好风来。	钱起	江行无题一百首九十九	楚征可却	五言绝句
严妆垂玉箸，妙舞对清风。无复君王顾，春来起渐慵。	崔道融	铜雀妓二首一	严妙无春	五言绝句
歌咽新翻曲，香销旧赐衣。陵园春雨暗，不见六龙归。	崔道融	铜雀妓二首二	歌香陵不	五言绝句
寒食月明雨，落花香满泥。佳人持锦字，无雁寄辽西。	崔道融	春闺二首一	寒落佳无	五言绝句
欲剪宜春字，春寒入剪刀。辽阳在何处，莫望寄征袍。	崔道融	春闺二首二	欲春辽莫	五言绝句
寻僧已寂寞，林下锁山房。松竹虽无语，牵衣借晚凉。	崔道融	访僧不遇	寻林松牵	五言绝句
雨足高田白，披蓑半夜耕。人牛力俱尽，东方殊未明。	崔道融	田上	雨披人东	五言绝句
月上随人意，人闲月更清。朱楼高百尺，不见到天明。	崔道融	月夕	月人朱不	五言绝句
槿花不见夕，一日一回新。东风吹桃李，须到明年春。	崔道融	槿花	槿一东须	五言绝句
宰嚭亡吴国，西施陷恶名。浣纱春水急，似有不平声。	崔道融	西施滩	宰西浣似	五言绝句
故里琴樽侣，相逢近腊梅。江村买一醉，破泪却成咍。	崔道融	江上逢故人	故相江破	五言绝句
牧竖持蓑笠，逢人气傲然。卧牛吹短笛，耕却傍溪田。	崔道融	牧竖	牧逢卧耕	五言绝句
欲羡农家子，秋新看刈禾。苏秦无负郭，六印又如何。	崔道融	过农家	欲秋苏六	五言绝句
江心秋月白，起柁信潮行。蛟龙化为人，半夜吹笛声。	崔道融	江夕	江起蛟半	五言绝句
蛙声近过社，农事忽已忙。邻妇饷田归，不见百花芳。	崔道融	春墅	蛙农邻不	五言绝句
日暮片帆落，江村如有情。独对沙上月，满船人睡声。	崔道融	江村	日江独满	五言绝句
吴子爱桃李，月色不到地。明朝欲看花，六宫人不睡。	崔道融	拟乐府子夜四时歌四首一	吴月明六	五言绝句
凉轩待月生，暗里萤飞出。低回不称意，蛙鸣乱清瑟。	崔道融	拟乐府子夜四时歌四首二	凉暗低蛙	五言绝句
月色明如昼，虫声入户多。狂夫自不归，满地无天河。	崔道融	拟乐府子夜四时歌四首三	月虫狂满	五言绝句
银缸照残梦，零泪沾粉臆。洞房犹自寒，何况关山北。	崔道融	拟乐府子夜四时歌四首四	银零洞何	五言绝句
花上断续雨，江头来去风。相思春欲尽，未遣酒尊空。	崔道融	寄人二首一	花江相未	五言绝句
澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。	韦承庆	南行别弟	澹悠落到	五言绝句
白鸟波上栖，见人懒飞起。为有求鱼心，不是恋江水。	崔道融	江鸥	白见为不	五言绝句
三月寒食时，日色浓于酒。落尽墙头花，莺声隔原柳。	崔道融	春晚	三日落莺	五言绝句
独诏胡衣出，天花落殿堂。他人不敢妒，垂泪向君王。	崔道融	汉宫词	独天他垂	五言绝句
少壮经勤苦，衰年始浪游。谁怜不龟手，他处却封侯。	崔道融	旅行	少衰谁他	五言绝句
宠极辞同辇，恩深弃后宫。自题秋扇后，不敢怨春风。	崔道融	班婕妤	宠恩自不	五言绝句
十载元正酒，相欢意转深。自量麋鹿分，只合在山林。	崔道融	元日有题	十相自只	五言绝句
古树春风入，阳和力太迟。莫言生意尽，更引万年枝。	崔道融	古树	古阳莫更	五言绝句
青春未得意，见花却如雠。路逢白面郎，醉插花满头。	崔道融	春题二首一	青见路醉	五言绝句
满眼桃李花，愁人如不见。别有惜花人，东风莫吹散。	崔道融	春题二首二	满愁别东	五言绝句
长安牡丹开，绣毂辗晴雷。若使花长在，人应看不回。	崔道融	长安春	长绣若人	五言绝句
病起春已晚，曳筇伤绿苔。强攀庭树枝，唤作花未开。	崔道融	病起二首一	病曳强唤	五言绝句
病起绕庭除，春泥黏屐齿。如从万里来，骨肉满面喜。	崔道融	病起二首二	病春如骨	五言绝句
清猿啼不住，白水下来新。八月莫为客，夜长愁杀人。	崔道融	峡路	清白八夜	五言绝句
长门春欲尽，明月照花枝。买得相如赋，君恩不可移。	崔道融	长门怨	长明买君	五言绝句
圆光照一海，远客在孤舟。相忆无期见，中宵独上楼。	崔道融	月夕有怀	圆远相中	五言绝句
夜泊江门外，欢声月里楼。明朝归去路，犹隔洞庭秋。	崔道融	夜泊九江	夜欢明犹	五言绝句
满地梨花白，风吹碎月明。大家寒食夜，独贮望乡情。	崔道融	寒食夜	满风大独	五言绝句
海燕频来去，西人独滞留。天边又相送，肠断故园秋。	崔道融	归燕	海西天肠	五言绝句
珠箔映高柳，美人红袖垂。忽闻半天语，不见上楼时。	崔道融	长安春	珠美忽不	五言绝句
十二街如市，红尘咽不开。洒蹄骢马汗，没处看花来。	卢延让	寒食日戏赠李侍御	十红洒没	五言绝句
院似禅心静，花如觉性圆。自然知了义，争肯学神仙。	杨凝式	题壁	院花自争	五言绝句
风回山火断，朝落岸冰高。名终埋不得，骨任朽何妨。	裴谐	句	风朝名骨	五言绝句
不独满池塘，梦中佳句香。春风有余力，引上古城墙。	曹松	春草	不梦春引	五言绝句
当年歌舞时，不说草离离。今日歌舞尽，满园秋露垂。	曹松	金谷园	当不今满	五言绝句
三庚到秋伏，偶来松槛立。热少清风多，开门放山入。	曹松	夏日东斋	三偶热开	五言绝句
三篱盖驰道，风烈一无取。时见牧牛童，嗔牛吃禾黍。	曹松	南朝	三风时嗔	五言绝句
出山不得意，谒帝值戈鋋。岂料为文日，翻成用武年。	曹松	言怀	出谒岂翻	五言绝句
一朵又一朵，并开寒食时。谁家不禁火，总在此花枝。	曹松	寒食日题杜鹃花	一并谁总	五言绝句
凌春帝子阁，偶眺日移西。浪势平花坞，帆阴上柳堤。	曹松	滕王阁春日晚望	凌偶浪帆	五言绝句
一种灵苗异，天然体性虚。叶如斜界纸，心似倒抽书。	路德延	芭蕉	一天叶心	五言绝句
人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。	崔庸	题惠严寺	人僧殿龙	五言绝句
东园宫草绿，上下飞相逐。君恩不禁春，昨夜花中宿。	卢频	蛱蝶行	东上君昨	五言绝句
种荷玉盆里，不及沟中水。养雉黄金笼，见草心先喜。	卢频	东西行	种不养见	五言绝句
春泪烂罗绮，泣声抽恨多。莫滴芙蓉池，愁伤连蒂荷。	卢频	失题一	春泣莫愁	五言绝句
一朵花叶飞，一枝花光彩。美人惜花心，但愿春长在。	卢频	失题二	一一美但	五言绝句
貌高清入骨，帝里旧临坛。出语经相似，行心佛证安。	裴说	寄僧知干	貌帝出行	五言绝句
潺潺伊洛河，寂寞少恩波。銮驾久不幸，洛阳春草多。	于邺	洛中有怀	潺寂銮洛	五言绝句
阴阴亭际间，相顾惨离颜。一片云飞去，嵯峨空魏山。	于邺	送魏山韦处士	阴相一嵯	五言绝句
莫问古宫名，古宫空有城。惟应东去水，不改旧时声。	于武陵	长信宫	莫古惟不	五言绝句
远天明月出，照此谁家楼。上有罗衣裳，凉风吹不休。	于武陵	高楼	远照上凉	五言绝句
南溪有仙涧，咫尺非人间。泠泠松风下，日暮空苍山。	马冉	岑公岩	南咫泠日	五言绝句
泪干红落脸，心尽白垂头。自此方知怨，从来岂信愁。	任翻	宫怨	泪心自从	五言绝句
无语与花别，细看枝上红。明年又相见，还恐是愁中。	任翻	惜花	无细明还	五言绝句
两京作筋卖，五溪无人采。夷夏虽有殊，气味都不改。	高力士	感巫州荠菜	两五夷气	五言绝句
小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。	李赞华	立木海上刻诗	小大羞从	五言绝句
青鸟衔葡萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。	捧剑仆	诗	青飞美不	五言绝句
金陵已去国，铜梁忽背飞。失路远相送，他乡何日归。	孔德绍	送蔡君知入蜀二首一	金铜失他	五言绝句
灵关九折险，蜀道二星遥。乘槎若有便，希泛广陵潮。	孔德绍	送蔡君知入蜀二首二	灵蜀乘希	五言绝句
早秋惊叶落，飘零似客心。翻飞未肯下，犹言惜故林。	孔德绍	落叶	早飘翻犹	五言绝句
幻生还幻灭，大幻莫过身。安心自有处，求人无有人。	郑颋	临刑诗	幻大安求	五言绝句
淼淼三江水，悠悠五岭关。雁飞犹不度，人去若为还。	许鼎	登岭望	淼悠雁人	五言绝句
燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。	冯道	赠窦十	燕教灵丹	五言绝句
迎风啸未已，和雨落谷谷。千枝与万枝，不如一竿竹。	卢士衡	花落	迎和千不	五言绝句
欲上祝融峰，先登古石桥。凿开巇崄处，取路到丹霄。	李征古	登祝融峰	欲先凿取	五言绝句
江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。	潘佑	送人往宣城	江千谢为	五言绝句
司空犹不作，那敢作司徒。幸有山翁号，如何不见呼。	李建勋	答汤悦	司那幸如	五言绝句
寒烛照清夜，笙歌隔藓墙。一从飞燕入，便不见君王。	左偃	汉宫词	寒笙一便	五言绝句
关河月未晓，行子心已急。佳人无一言，独背残灯泣。	左偃	送君去	关行佳独	五言绝句
归鸟入平野，寒云在远村。徒令睇望久，不复见王孙。	左偃	郊原晚望怀李秘书	归寒徒不	五言绝句
惭老将谁托，劳生每自惭。何当重携手，风雨满江南。	左偃	言怀别同志	惭劳何风	五言绝句
胡笳闻欲死，汉月望还生。日华离碧海，云影散青霄。	左偃	句	胡汉日云	五言绝句
石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流。	刘洞	石城怀古	石一几不	五言绝句
街鼓侵人急，西倾日欲斜。黄泉无旅店，今夜宿谁家。	江为	临刑诗	街西黄今	五言绝句
大尧登宝位，麟凤焕宸居。海曲沾恩泽，还生比目鱼。	陈陶	续古二十九首一	大麟海还	五言绝句
生值揖逊历，长歌东南春。钓鳌年三十，未见天子巡。	陈陶	续古二十九首二	生长钓未	五言绝句
轩辕承化日，群凤戏池台。大朴衰丧后，仲尼生不来。	陈陶	续古二十九首三	轩群大仲	五言绝句
大道归孟门，萧兰日争长。想得巢居时，碧江应无浪。	陈陶	续古二十九首四	大萧想碧	五言绝句
矻矻蓬舍下，慕君麒麟阁。笑杀王子乔，寥天乘白鹤。	陈陶	续古二十九首五	矻慕笑寥	五言绝句
杳杳巫峡云，悠悠汉江水。愁杀几少年，春风相忆地。	陈陶	续古二十九首六	杳悠愁春	五言绝句
吴洲采芳客，桂棹木兰船。日晚欲有寄，裴回春风前。	陈陶	续古二十九首七	吴桂日裴	五言绝句
仙家风景晏，浮世年华速。邂逅汉武时，蟠桃海东熟。	陈陶	续古二十九首八	仙浮邂蟠	五言绝句
南国珊瑚树，好裁天马鞭。鱼龙不解语，海曲空婵娟。	陈陶	续古二十九首九	南好鱼海	五言绝句
周穆恣游幸，横天驱八龙。宁知泰山下，日日望登封。	陈陶	续古二十九首十	周横宁日	五言绝句
秦国饶罗网，中原绝麟凤。万乘巡海回，鲍鱼空相送。	陈陶	续古二十九首十一	秦中万鲍	五言绝句
秦家无庙略，遮虏续长城。万姓陇头死，中原荆棘生。	陈陶	续古二十九首十二	秦遮万中	五言绝句
秦作东海桥，中州鬼辛苦。纵得跨蓬莱，群仙亦飞去。	陈陶	续古二十九首十三	秦中纵群	五言绝句
隋炀弃中国，龙舟巡海涯。春风广陵苑，不见秦宫花。	陈陶	续古二十九首十四	隋龙春不	五言绝句
范子相句践，灭吴成大勋。虽然五湖去，终愧磻溪云。	陈陶	续古二十九首十五	范灭虽终	五言绝句
麟凤识翔蛰，圣贤明卷舒。哀哉嵇叔夜，智不及鶢鶋。	陈陶	续古二十九首十六	麟圣哀智	五言绝句
战地三尺骨，将军一身贵。自古若吊冤，落花少于泪。	陈陶	续古二十九首十七	战将自落	五言绝句
楚国千里旱，土龙日已多。九谷竟枯死，好云闲嵯峨。	陈陶	续古二十九首十八	楚土九好	五言绝句
汉家三殿色，恩泽若飘风。今日黄金屋，明朝长信宫。	陈陶	续古二十九首十九	汉恩今明	五言绝句
南园杏花发，北渚梅花落。吴女妒西施，容华日消铄。	陈陶	续古二十九首二十	南北吴容	五言绝句
山鸡理毛羽，自言胜乌鸢。一朝逢𬸚𬸦，羞死南海边。	陈陶	续古二十九首二十一	山自一羞	五言绝句
秦家卷衣贵，本是倡家子。金殿一承恩，貂蝉满乡里。	陈陶	续古二十九首二十二	秦本金貂	五言绝句
魏宫薛家女，秀色倾三殿。武帝鼎湖归，一身似秋扇。	陈陶	续古二十九首二十三	魏秀武一	五言绝句
婵娟越机里，织得双栖凤。慰此殊世花，金梭忽停弄。	陈陶	续古二十九首二十四	婵织慰金	五言绝句
学古三十载，犹依白云居。每览班超传，令人慵读书。	陈陶	续古二十九首二十五	学犹每令	五言绝句
雄剑久濩落，夜吟秋风起。不是懒为龙，此非延平水。	陈陶	续古二十九首二十六	雄夜不此	五言绝句
朝为杨柳色，暮作芙蓉好。春风若有情，江山相逐老。	陈陶	续古二十九首二十七	朝暮春江	五言绝句
景龙临太极，五凤当庭舞。谁信壁间梭，升天作云雨。	陈陶	续古二十九首二十八	景五谁升	五言绝句
曾梦诸侯笑，康囚议脱枷。千根池底藕，一朵火中花。	陈陶	续古二十九首二十九	曾康千一	五言绝句
芳草温阳客，归心浙水西。临风青桂檝，几日白苹溪。	陈陶	永嘉赠别	芳归临几	五言绝句
欲唱玄云曲，知音复谁是。采掇情未来，临池画春水。	陈陶	有所思	欲知采临	五言绝句
恩酬期必报，岂是辄轻生。神剑冲霄去，谁为平不平。	李中	剑客	恩岂神谁	五言绝句
警露精神异，冲天羽翼新。千年一归日，谁识令威身。	李中	鹤	警冲千谁	五言绝句
翠色晴来近，长亭路去遥。无人折烟缕，落日拂溪桥。	李中	途中柳	翠长无落	五言绝句
颜色尤难近，馨香不易通。朱门金锁隔，空使怨春风。	李中	隔墙花	颜馨朱空	五言绝句
竞爱松筠翠，皆怜桃李芳。如求济世广，桑柘愿商量。	李中	感事呈所知	竞皆如桑	五言绝句
征赋常登限，名山管最多。吏闲民讼少，时得访烟萝。	李中	贻青阳宰	征名吏时	五言绝句
绿藓深迎步，红霞烂满衣。洞天应不远，鸾鹤向人飞。	李中	游茅山二首一	绿红洞鸾	五言绝句
茅许仙踪在，烟霞一境清。夷希何许叩，松径月空明。	李中	游茅山二首二	茅烟夷松	五言绝句
维舟登野岸，因访故人居。乱后知何处，荆榛匝弊庐。	李中	再到山阳寻故人不遇二首	维因乱荆	五言绝句
欲问当年事，耕人都不知。空余堤上柳，依旧自垂丝。	李中	再到山阳寻故人不遇二首	欲耕空依	五言绝句
群木方憎雪，开花长在先。流莺与舞蝶，不见许因缘。	李中	梅花	群开流不	五言绝句
年年二月暮，散乱杂飞花。雨过微风起，狂飘千万家。	李中	柳絮	年散雨狂	五言绝句
一种和风至，千花未放妍。草心并柳眼，长是被恩先。	李中	早春	一千草长	五言绝句
阴去为膏泽，晴来媚晓空。无心亦无滞，舒卷在东风。	李中	春云	阴晴无舒	五言绝句
日觉儒风薄，谁将霸道羞。乱臣无所惧，何用读春秋。	徐铉	观人读春秋	日谁乱何	五言绝句
散诞爱山客，凄凉怀古心。寒风天阙晚，尽日倚轩吟。	徐铉	天阙山绝句	散凄寒尽	五言绝句
松节凌霜久，蓬根逐吹频。群生各有性，桃李但争春。	徐铉	行园树	松蓬群桃	五言绝句
掩霭愚公谷，萧寥羽客家。俗人知处所，应为有桃花。	徐铉	题雷公井	掩萧俗应	五言绝句
莫折红芳树，但知尽意看。狂风幸无意，那忍折教残。	徐铉	离歌辞五首一	莫但狂那	五言绝句
朝日城南路，旌旗照绿芜。使君何处去，桑下觅罗敷。	徐铉	离歌辞五首二	朝旌使桑	五言绝句
事与年俱往，情将分共深。莫惊容鬓改，只是旧时心。	徐铉	离歌辞五首三	事情莫只	五言绝句
暂别劳相送，佳期愿莫违。朱颜不须老，留取待郎归。	徐铉	离歌辞五首四	暂佳朱留	五言绝句
拂匣收珠佩，回灯拭薄妆。莫嫌春夜短，匹似楚襄王。	徐铉	离歌辞五首五	拂回莫匹	五言绝句
岭外春过半，途中火又新。殷勤清远峡，留恋北归人。	徐铉	清明日清远峡作	岭途殷留	五言绝句
簪组非无累，园林未是归。世喧长不到，何必故山薇。	徐铉	自题山亭三首一	簪园世何	五言绝句
小舫行乘月，高斋卧看山。退公聊自足，争敢望长闲。	徐铉	自题山亭三首二	小高退争	五言绝句
跂石仍临水，披襟复挂冠。机心忘未得，棋局与鱼竿。	徐铉	自题山亭三首三	跂披机棋	五言绝句
劲节生宫苑，虚心奉豫游。自然名价重，不羡渭川侯。	徐铉	北苑侍宴杂咏诗竹	劲虚自不	五言绝句
细韵风中远，寒青雪后浓。繁阴堪避雨，效用待东封。	徐铉	北苑侍宴杂咏诗松	细寒繁效	五言绝句
碧草垂低岸，东风起细波。横汾从游宴，何谢到天河。	徐铉	北苑侍宴杂咏诗水	碧东横何	五言绝句
昨朝才解冻，今日又开花。帝力无人识，谁知玩物华。	徐铉	北苑侍宴杂咏诗风	昨今帝谁	五言绝句
细丽披金彩，氛氲散远馨。泛杯频奉赐，缘解制颓龄。	徐铉	北苑侍宴杂咏诗菊	细氛泛缘	五言绝句
旌旗赴天台，溪山晓色开。万家悲更喜，迎佛送如来。	王感化	建州节帅更代筵上献诗	旌溪万迎	五言绝句
江枫自蓊郁，不竞松筠力。一叶落渔家，残阳带秋色。	成彦雄	江上枫	江不一残	五言绝句
自从君去夜，锦幌孤兰麝。欹枕对银缸，秦筝绿窗下。	成彦雄	夜夜曲	自锦欹秦	五言绝句
暧暧村烟暮，牧童出深坞。骑牛不顾人，吹笛寻山去。	成彦雄	村行	暧牧骑吹	五言绝句
昨日方髽髻，如今满颔髯。紫阁无心恋，青山有意潜。	刘义度	感怀诗	昨如紫青	五言绝句
似玉来投狱，抛家去就枷。可怜两片木，夹却一枝花。	何仲举	李皋试诗	似抛可夹	五言绝句
叶似新蒲绿，身如乱锦缠。任君千度剥，意气自冲天。	徐仲雅	咏棕树	叶身任意	五言绝句
新霜染枫叶，皎月借芦花。废宅寒塘水，荒坟宿草烟。	杨徽之	句	新皎废荒	五言绝句
中剑斫耳缺，被箭射胛过。为将须有胆，有胆即无贾。	杜建徽	自叙	中被为有	五言绝句
风起即千里，风回翻问津。沉思宦游者，何啻使风人。	王周	使风	风风沉何	五言绝句
两山鬬咽喉，群石矗牙齿。行客无限怨，横吞一江水。	王周	金口步	两群行横	五言绝句
渡水采桑归，蚕老催上机。扎扎得盈尺，轻素何人衣。	王周	采桑女二首一	渡蚕扎轻	五言绝句
采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。谁夸罗绮丛，新画学月眉。	王周	采桑女二首二	采投谁新	五言绝句
渡溪溪水急，水溅罗衣湿。日暮犹未归，盈盈水边立。	王周	渡溪	渡水日盈	五言绝句
素律铄欲脆，青女妒复稀。月冷天风吹，叶叶干红飞。	王周	落叶	素青月叶	五言绝句
拂拂生残晖，层层如裂绯。天风翦成片，疑作仙人衣。	王周	霞	拂层天疑	五言绝句
巴江江水色，一带浓蓝碧。仙女瑟瑟衣，风梭晚来织。	王周	巴江	巴一仙风	五言绝句
塞日穿痕断，边鸿背影飞。缥缈浮黄屋，阴沉护御衣。	何象	赋得御制句朔野阵云飞	塞边缥阴	五言绝句
一朝入紫宫，万古遗芳尘。至今溪边花，不敢娇青春。	胡幽贞	题西施浣纱石	一万至不	五言绝句
海色连四明，仙舟去容易。天籍岂辄问，不是卑朝士。	胡幽贞	归四明	海仙天不	五言绝句
打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。	金昌绪	春怨	打莫啼不	五言绝句
丹籍生涯浅，黄泉归路深。不及江陵树，千秋长作林。	刘夷道	伤死奴	丹黄不千	五言绝句
丝传园客意，曲奏楚妃情。罕有知音者，空劳流水声。	杨师道	侍宴赋得起坐弹鸣琴二首	丝曲罕空	五言绝句
二八如同雪，三春类早花。分行向烛转，一种逐风斜。	杨希道	咏舞	二三分一	五言绝句
秋至皆零落，凌波独吐红。托根方得所，未肯即随风。	郭恭	秋池一枝莲	秋凌托未	五言绝句
向晚小乘游，朝来新上头。从来许长袖，未有客难留。	李何	观妓	向朝从未	五言绝句
零落多依草，芳香散着人。低檐一枝在，犹占满堂春。	纥干著	赏残花	零芳低犹	五言绝句
徒闻管弦切，不见舞腰回。赖有歌梁合，尘飞一半来。	裴延	隔壁闻奏伎	徒不赖尘	五言绝句
花寒未聚蝶，色艳已惊人。悬知陌上柳，应妒手中春。	裴延	咏翦花	花色悬应	五言绝句
峄阳桐半死，延津剑一沉。如何宿昔内，空负百年心。	唐暄	赠亡妻张氏	峄延如空	五言绝句
画阁余寒在，新年旧燕归。梅花犹带雪，未得试春衣。	张起	春情	画新梅未	五言绝句
荷叶罩芙蓉，圆青映嫩红。佳人南陌上，翠盖立春风。	曹修古	池上	荷圆佳翠	五言绝句
归来无所利，骨肉亦不喜。黄犬却有情，当门卧摇尾。	潘图	末秋到家	归骨黄当	五言绝句
江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。	潘佑	送人往宣城	江千谢为	五言绝句
石室寒飙警，孙枝雅器裁。坐来山水操，弦断吊尘埃。	李澣	房公旧竹亭闻琴	石孙坐弦	五言绝句
系缆石城下，恣吟怀暂开。江人桡艇子，将谓莫愁来。	蒋吉	石城	系恣江将	五言绝句
九十九冈遥，天寒雪未消。羸童牵瘦马，不敢过危桥。	蒋吉	汉东道中	九天羸不	五言绝句
驻马高溪侧，旅人千里情。雁山山下水，还作此泉声。	蒋吉	高溪有怀	驻旅雁还	五言绝句
恨苦泪不落，耿然东北心。空囊与瘦马，羁绁意应深。	蒋吉	寄进士贾希	恨耿空羁	五言绝句
纵步不知远，夕阳犹未回。好花随处发，流水趁人来。	王瓒	冬日与群公泛舟焦山二	纵夕好流	五言绝句
闽越曾为塞，将军旧置营。我歌空感慨，西北望神京。	慕容韦	度揭鸿岭	闽将我西	五言绝句
自从别銮殿，长门几度春。不知金屋里，更贮若为人。	萧意	长门失宠	自长不更	五言绝句
踟蹰下山妇，共申别离久。为问织缣人，何必长相守。	徐之才	下山逢故夫	踟共为何	五言绝句
轮如明月尽，罗似薄云穿。无由重掩笑，分在秋风前。	唐怡	咏破扇	轮罗无分	五言绝句
万事皆零落，平生不可思。惟余酒中趣，不减少年时。	唐怡	述怀	万平惟不	五言绝句
烛与人相似，通宵遽白煎。不应须下泪，祗是为人然。	潘求仁	咏烛寄人	烛通不祗	五言绝句
罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒着晓。	李暇	相和歌辞怨诗三首一	罗蕙月春	五言绝句
何处期郎游，小苑花台间。相忆不可见，且复乘月还。	李暇	怨诗三首二	何小相且	五言绝句
别前花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。	李暇	怨诗三首三	别别歌如	五言绝句
碧玉上官妓，出入千花林。珠被玳瑁床，感郎情意深。	李暇	碧玉歌	碧出珠感	五言绝句
洛浦风流雪，阳台朝暮云。闻琴不肯听，似妒卓文君。	李播	见美人闻琴不听	洛阳闻似	五言绝句
君为河边草，逢春心剩生。妾如台上镜，得照始分明。	辛弘智	赋诗	君逢妾得	五言绝句
自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容辉。	辛弘智	自君之出矣	自梁思夜	五言绝句
自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，常闻呜咽声。	辛弘智	又自君之出矣	自宝思常	五言绝句
汉国山河在，秦陵草树深。暮云千里色，无处不伤心。	荆叔	题慈恩塔	汉秦暮无	五言绝句
天若无雪霜，青松不如草。地若无山川，何人重平道。	唐备	失题二首一	天青地何	五言绝句
一日天无风，四溟波尽息。人心风不吹，波浪高百尺。	唐备	失题二首二	一四人波	五言绝句
狂风拔倒树，树倒根已露。上有数枝藤，青青犹未悟。	唐备	道傍木	狂树上青	五言绝句
午醉醒来晚，无人梦自惊。夕阳如有意，长傍小窗明。	方棫	失题	午无夕长	五言绝句
举意三江竭，兴心四海枯。南游李邕死，北望宋珪殂。	范夜	失题	举兴南北	五言绝句
刺举官犹屈，风谣政已成。行看换龟组，奏最谒承明。	杨持	寄朗陵兄	刺风行奏	五言绝句
穷通皆是运，荣辱岂关身。不愿门前客，看时逢故人。	徐谦	短歌二首一	穷荣不看	五言绝句
意气青云里，爽朗烟霞外。不羡一囊钱，唯重心襟会。	徐谦	短歌二首二	意爽不唯	五言绝句
欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。	郑愔	咏黄莺儿	欲将高何	五言绝句
荒郊昨夜雪，羸马又须行。四顾无人迹，鸡鸣第一声。	石召	早行遇雪	荒羸四鸡	五言绝句
季子让社稷，又能听国风。宁知千载后，苹藻冷祠宫。	李季华	题季子庙	季又宁苹	五言绝句
拂尘开按匣，何事独颦眉。古调俗不乐，正声君自知。	王玄	听琴	拂何古正	五言绝句
魏王铜雀妓，日暮管弦清。一见西陵树，心悲舞不成。	朱光弼	铜雀妓	魏日一心	五言绝句
梦里君王近，宫中河汉高。秋风能再热，团扇不辞劳。	刘方平	长信宫	梦宫秋团	五言绝句
迤逦清居台，连延白云外。侧聆天上语，下视飞鸟背。	魏峦	登清居台	迤连侧下	五言绝句
宝台侵汉远，金地接霞高。何必游天外，忻此契卢敖。	柳明献	游昌化精舍	宝金何忻	五言绝句
绿叶红英遍，仙经自讨论。偶移岩畔菊，锄断白云根。	夏侯子云	药圃	绿仙偶锄	五言绝句
托根虽异所，飘叶早相依。因风若有便，更共入云飞。	辛学士	荅王无功入长安咏秋蓬见示	托飘因更	五言绝句
青鹢苦幽独，隔江相对稀。夜寒芦叶雨，空作一声归。	郑仆射	湘中怨讽	青隔夜空	五言绝句
汾桂秋水阔，宛似到阊门。惆怅江湖思，惟将南客论。	郑中丞	登汾上阁	汾宛惆惟	五言绝句
城外升山寺，城中望宛然。及登无半日，欲到已经年。	任生	题升山	城城及欲	五言绝句
去国投兹土，编茅隐旧踪。年年秋水上，独对数株松。	吴公	绝句	去编年独	五言绝句
北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。	西鄙人	哥舒歌	北哥至不	五言绝句
偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。	太上隐君	荅人	偶高山寒	五言绝句
静居青嶂里，高啸紫烟中。尘世连仙界，琼田前路通。	婺州山中	歌	静高尘琼	五言绝句
羡君初拜职，嗟我独无名。且是正员尉，全胜兼试卿。	吏部选人	送南中尉	羡嗟且全	五言绝句
石沉辽海阔，剑别楚山长。会合知无日，离心满夕阳。	无名氏	绝句	石剑会离	五言绝句
雨滴空堦晓，无心换夕香。井梧花落尽，一半在银床。	无名氏	河中石刻	雨无井一	五言绝句
寒花护月色，坠叶占风音。兹夕无尘虑，高云共片心。	颜真卿	五言夜集联句	寒坠兹高	五言绝句
野坐分苔席，山行绕菊丛。云衣惹不破，秋色望来空。	李益	天津桥南山中各题一句	野山云秋	五言绝句
冰溪时咽绝，风枥方轩举。此处不断肠，定知无断处。	韩愈	莎栅联句	冰风此定	五言绝句
沙鸟浮还没，山云断复连。棹穿波底月，船压水中天。	贾岛	过海联句	沙山棹船	五言绝句
瀑溜闻窗外，晴风逼座间。挂冠徒有意，芳桂杳难攀。	清昼	重联句一首	瀑晴挂芳	五言绝句
莲衣宜着雨，竹锡好随云。见鹤还应养，逢鸥自作群。	清昼	康录事宅送僧联句	莲竹见逢	五言绝句
扫叶随风便，浇花趁日阴。闲云生不雨，病叶落非秋。	范氏子	句	扫浇闲病	五言绝句
旧宠悲秋扇，新恩寄早春。聊题一片叶，将寄接流人。	天宝宫人	题洛苑梧叶上	旧新聊将	五言绝句
一入深宫里，无由得见春。题诗花叶上，寄与接流人。	德宗宫人	题花叶诗	一无题寄	五言绝句
流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。	宣宗宫人	题红叶	流深殷好	五言绝句
玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁寄千里客，锁心终不开。	僖宗宫人	金锁诗	玉金锁锁	五言绝句
已漏风声罢，绳持也不禁。一从经落后，无复有贞心。	乔氏	咏破帘	已绳一无	五言绝句
别路云初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。	七岁女子	送兄	别离所不	五言绝句
我婿去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。	郭绍兰	寄夫	我临殷寄	五言绝句
路扫饥寒迹，天哀志气人。休零离别泪，携手入西秦。	王韫秀	同夫游秦	路天休携	五言绝句
畴昔鸳鸯侣，朱门贺客多。如今无此事，好去莫相过。	张夫人	诮喜鹊	畴朱如好	五言绝句
昨夜巫山中，失却阳台女。朝来香阁里，独伴楚王语。	薛馧	古意	昨失朝独	五言绝句
昔别容如玉，今来鬓若丝。泪痕应共见，肠断阿谁知。	薛馧	赠故人	昔今泪肠	五言绝句
日月金轮动，旃檀碧树秋。塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。	杨德麟	题奉慈寺	日旃塔钟	五言绝句
平生偏好酒，劳尔劝吾餐。但得杯中满，时光度不难。	蒋氏	荅诸姊妹戒饮	平劳但时	五言绝句
溶溶溪口云，才向溪中吐。不复归溪中，还作溪中雨。	张文姬	溪口云	溶才不还	五言绝句
此君临此池，枝低水相近。碧色绿波中，日日流不尽。	张文姬	池上竹	此枝碧日	五言绝句
沙头一水禽，鼓翼扬清音。只待高风便，非无云汉心。	张文姬	沙上鹭	沙鼓只非	五言绝句
绿影竞扶疏，红姿相照灼。不学桃李花，乱向春风落。	张文姬	双槿树	绿红不乱	五言绝句
侬既剪云鬟，郎亦分丝发。觅向无人处，绾作同心结。	晁采	子夜歌十八首一	侬郎觅绾	五言绝句
夜夜不成寐，拥被啼终夕。郎不信侬时，但看枕上迹。	晁采	子夜歌十八首二	夜拥郎但	五言绝句
何时得成匹，离恨不复牵。金针刺菡萏，夜夜得见莲。	晁采	子夜歌十八首三	何离金夜	五言绝句
相逢逐凉候，黄花忽复香。颦眉腊月露，愁杀未成霜。	晁采	子夜歌十八首四	相黄颦愁	五言绝句
明窗弄玉指，指甲如水晶。翦之特寄郎，聊当携手行。	晁采	子夜歌十八首五	明指翦聊	五言绝句
寄语闺中娘，颜色不常好。含笑对棘实，欢娱须是枣。	晁采	子夜歌十八首六	寄颜含欢	五言绝句
良会终有时，劝郎莫得怒。姜蘖畏春蚕，要绵须辛苦。	晁采	子夜歌十八首七	良劝姜要	五言绝句
醉梦幸逢郎，无奈乌哑哑。中山如有酒，敢借千金价。	晁采	子夜歌十八首八	醉无中敢	五言绝句
信使无虚日，玉酝寄盈觥。一年一日雨，底事太多晴。	晁采	子夜歌十八首九	信玉一底	五言绝句
绣房拟会郎，四窗日离离。手自施屏障，恐有女伴窥。	晁采	子夜歌十八首十	绣四手恐	五言绝句
相思百余日，相见苦无期。褰裳摘藕花，要莲敢恨池。	晁采	子夜歌十八首十一	相相褰要	五言绝句
金盆盥素手，焚香诵普门。来生何所愿，与郎为一身。	晁采	子夜歌十八首十二	金焚来与	五言绝句
花池多芳水，玉杯挹赠郎。避人藏袖里，湿却素罗裳。	晁采	子夜歌十八首十三	花玉避湿	五言绝句
感郎金针赠，欲报物俱轻。一双连素缕，与郎聊定情。	晁采	子夜歌十八首十四	感欲一与	五言绝句
寒风响枯木，通夕不得卧。早起遣问郎，昨宵何以过。	晁采	子夜歌十八首十五	寒通早昨	五言绝句
得郎日嗣音，令人不可睹。熊胆磨作墨，书来字字苦。	晁采	子夜歌十八首十六	得令熊书	五言绝句
轻巾手自制，颜色烂含桃。先怀侬袖里，然后约郎腰。	晁采	子夜歌十八首十七	轻颜先然	五言绝句
侬赠绿丝衣，郎遗玉钩子。即欲系侬心，侬思着郎体。	晁采	子夜歌十八首十八	侬郎即侬	五言绝句
待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。	崔莺莺	荅张生	待迎拂疑	五言绝句
弃置今何道，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。	崔莺莺	告绝诗	弃当还怜	五言绝句
金刀翦紫绒，与郎作轻履。愿化双仙凫，飞来入闺里。	姚月华	制履赠杨达	金与愿飞	五言绝句
可惜春时节，依前独自游。无端两行泪，长只对花流。	孟氏	独游家园	可依无长	五言绝句
谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。	孟氏	荅少年	谁心不可	五言绝句
白露湿庭砌，皓月临前轩。此时去留恨，含思独无言。	鲍家四弦	送韦生酒	白皓此含	五言绝句
春来南雁归，日去西蚕远。妾思粉何极，客游殊未返。	郎大家宋	采桑	春日妾客	五言绝句
脉脉长摅气，微微不离心。叩头从此去，烦恼阿谁禁。	梁琼	远意	脉微叩烦	五言绝句
天汉凉秋夜，澄澄一镜明。山空猿屡啸，林静鹊频惊。	刘云	望月	天澄山林	五言绝句
年年人自老，日日水东流。庭芳自摇落，永念结中肠。	张琰	句	年日庭永	五言绝句
黄鸟翻红树，青牛卧绿苔。渚宫歌舞地，轻雾锁楼台。	薛琼	赋荆门	黄青渚轻	五言绝句
天汉凉秋夜，澄澄一镜明。山空猿屡啸，林静鹤频惊。	张瑛	望月	天澄山林	五言绝句
红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。	湘驿女子	题玉泉溪	红碧佳风	五言绝句
珠帘半床月，青竹满林风。何事今宵景，无人解语同。	越溪杨女	联句	珠青何无	五言绝句
不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫婿去，经岁又经年。	刘采春	啰唝曲六首一	不生载经	五言绝句
借问东园柳，枯来得几年。自无枝叶分，莫怨太阳偏。	刘采春	啰唝曲六首二	借枯自莫	五言绝句
莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人船。	刘采春	啰唝曲六首三	莫金朝错	五言绝句
那年离别日，只道住桐庐。桐庐人不见，今得广州书。	刘采春	啰唝曲六首四	那只桐今	五言绝句
昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。	刘采春	啰唝曲六首五	昨今黄白	五言绝句
昨日北风寒，牵船浦里安。潮来打缆断，摇橹始知难。	刘采春	啰唝曲六首六	昨牵潮摇	五言绝句
气余三五喘，花剩两三枝。话别一尊酒，相邀无后期。	颜令宾	临终召客	气花话相	五言绝句
日下西塞山，南来洞庭客。晴空白鸟度，万里秋光碧。	张窈窕	西江行	日南晴万	五言绝句
花开不同赏，花落不同悲。欲问相思处，花开花落时。	薛涛	春望词四首一	花花欲花	五言绝句
揽草结同心，将以遗知音。春愁正断绝，春鸟复哀吟。	薛涛	春望词四首二	揽将春春	五言绝句
风花日将老，佳期犹渺渺。不结同心人，空结同心草。	薛涛	春望词四首三	风佳不空	五言绝句
那堪花满枝，翻作两相思。玉箸垂朝镜，春风知不知。	薛涛	春望词四首四	那翻玉春	五言绝句
许厕高斋唱，涓泉定不如。可怜谯记室，流水满禅居。	薛涛	宣上人见示与诸公唱和	许涓可流	五言绝句
猎蕙微风远，飘弦唳一声。林梢鸣淅沥，松径夜凄清。	薛涛	风	猎飘林松	五言绝句
魄依钩样小，扇逐汉机团。细影将圆质，人间几处看。	薛涛	月	魄扇细人	五言绝句
露涤清音远，风吹数叶齐。声声似相接，各在一枝栖。	薛涛	蝉	露风声各	五言绝句
双栖绿池上，朝暮共飞还。更忆将雏日，同心莲叶间。	薛涛	池上双鸟	双朝更同	五言绝句
绿英满香砌，两两鸳鸯小。但娱春日长，不管秋风早。	薛涛	鸳鸯草	绿两但不	五言绝句
闻道边城苦，今来到始知。羞将门下曲，唱与陇头儿。	薛涛	罚赴边有怀上韦令公二首	闻今羞唱	五言绝句
黠虏犹违命，烽烟直北愁。却教严谴妾，不敢向松州。	薛涛	罚赴边有怀上韦令公二首	黠烽却不	五言绝句
尺素如残雪，结为双鲤鱼。欲知心里事，看取腹中书。	李冶	结素鱼贻友人	尺结欲看	五言绝句
百尺井栏上，数株桃已红。念君辽海北，抛妾宋家东。	李冶	春闺怨	百数念抛	五言绝句
吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。	寒山	诗三百三首五十一	吾碧无教	五言绝句
碧涧泉水清，寒山月华白。默知神自明，观空境逾寂。	寒山	诗三百三首八十一	碧寒默观	五言绝句
瞋是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。	寒山	诗三百三首八十八	瞋能欲忍	五言绝句
闲自访高僧，烟山万万层。师亲指归路，月挂一轮灯。	寒山	诗三百三首一六五	闲烟师月	五言绝句
闲游华顶上，日朗昼光辉。四顾晴空里，白云同鹤飞。	寒山	诗三百三首一六六	闲日四白	五言绝句
多少天台人，不识寒山子。莫知真意度，唤作闲言语。	寒山	诗三百三首一百八十	多不莫唤	五言绝句
身着空花衣，足蹑龟毛履。手把兔角弓，拟射无明鬼。	寒山	诗三百三首二九七	身足手拟	五言绝句
沙门不持戒，道士不服药。自古多少贤，尽在青山脚。	寒山	诗三百三首三百二	沙道自尽	五言绝句
家有寒山诗，胜汝看经卷。书放屏风上，时时看一遍。	寒山	拾遗二首新添二	家胜书时	五言绝句
嗟见世间人，永劫在迷津。不省这个意，修行徒苦辛。	拾得	诗八	嗟永不修	五言绝句
本来无一物，亦无尘可拂。若能了达此，不用坐兀兀。	丰干	壁上诗二首二	本亦若不	五言绝句
羊皮赎去士，马革敛还尸。天下方无事，孝廉非哭时。	慧偘	闻侯方儿来寇	羊马天孝	五言绝句
去住俱为客，分悲损性情。共作无期别，谁能访死生。	道会	别三辅诸僧	去分共谁	五言绝句
我行之数万，愁绪百重思。那教六尺影，独步五天陲。	义净	余以咸亨元年在西京寻听于	我愁那独	五言绝句
上将可陵师，匹士志难移。如论惜短命，何得满长只。	义净	余以咸亨元年在西京寻听于	上匹如何	五言绝句
众美仍罗列，群英已古今。也知生死分，那得不伤心。	义净	西域寺	众群也那	五言绝句
苦见人间世，思归洞里天。纵令山鸟语，不废野人眠。	灵一	送朱放	苦思纵不	五言绝句
垂涕凭回信，为语柳园人。情知独难守，又是一阳春。	灵一	送人得荡子归倡妇	垂为情又	五言绝句
天台众峰外，华顶当寒空。有时半不见，崔嵬在云中。	灵澈	天姥岑望天台山	天华有崔	五言绝句
古墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见雁门僧。	灵澈	远公墓	古寒空不	五言绝句
极目观前境，寂寞无一人。回头看后底，影亦不随身。	庞蕴	杂诗三	极寂回影	五言绝句
十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。	庞蕴	杂诗六	十个此心	五言绝句
西塞长云尽，南湖片月斜。漾舟人不见，卧入武陵花。	法振	月夜泛舟	西南漾卧	五言绝句
一见嵩山老，吾生恨太迟。问君年几许，曾出上皇时。	皎然	赠柳喜得嵩山法门自号嵩山	一吾问曾	五言绝句
不住东林寺，云泉处处行。近臣那得识，禅客本无名。	皎然	酬李补阙纾	不云近禅	五言绝句
未到无为岸，空怜不系舟。东山白云意，岁晚尚悠悠。	皎然	湖南兰若示大乘诸公	未空东岁	五言绝句
山僧虽不饮，酤酒引陶潜。此意无人别，多为俗士嫌。	皎然	招韩武康章	山酤此多	五言绝句
峰色秋天见，松声静夜闻。影孤长不出，行道在寒云。	皎然	秋居法华寺下院望高顶赠如	峰松影行	五言绝句
只将陶与谢，终日可忘情。不欲多相识，逢人懒道名。	皎然	赠韦早陆羽	只终不逢	五言绝句
山僧不厌野，才子会须狂。何处销君兴，春风摆绿杨。	皎然	戏呈薛彝	山才何春	五言绝句
汉家仪礼盛，名教出诸颜。更见尚书后，能文在子山。	皎然	赠颜主簿	汉名更能	五言绝句
常爱西林寺，池中月出时。芭蕉一片叶，书取寄吾师。	皎然	赠融上人	常池芭书	五言绝句
欹枕听寒更，寒更发还住。一夜千万声，几声到君处。	皎然	听寒更寄朱兵曹巨川	欹寒一几	五言绝句
山顶东西寺，江中旦暮潮。归心不可到，松路在青霄。	皎然	界石守风望天竺灵隐二寺	山江归松	五言绝句
九日山僧院，东篱菊也黄。俗人多泛酒，谁解助茶香。	皎然	九日与陆处士羽饮茶	九东俗谁	五言绝句
不意入前溪，爱溪从错落。清清鉴不足，非是深难度。	皎然	渡前溪	不爱清非	五言绝句
我欲长生梦，无心解伤别。千里万里心，只似眼前月。	皎然	送灵澈	我无千只	五言绝句
欲问采灵药，如何学无生。爱鹤颇似君，且非求仙情。	皎然	寄路温州	欲如爱且	五言绝句
清浅白沙滩，绿蒲尚堪把。家住水东西，浣纱明月下。	皎然	浣纱女	清绿家浣	五言绝句
夜夜忆故人，长教山月待。今宵故人至，山月知何在。	皎然	待山月	夜长今山	五言绝句
人生分已定，富贵岂妄来。不见海底泥，飞上成尘埃。	皎然	杂兴	人富不飞	五言绝句
西底空流水，东垣但聚云。最伤梅岭望，花雪正纷纷。	皎然	舂陵登望	西东最花	五言绝句
不惯人间别，多应忘别时。逢山又逢水，只畏却来迟。	皎然	留别阎士和	不多逢只	五言绝句
常随山上下，忽限江南北。共是忘情人，何繇肯相忆。	皎然	送李道士	常忽共何	五言绝句
林杪不可分，水步遥难辨。一片山翠边，依稀见村远。	皎然	望远村	林水一依	五言绝句
疏阴花不动，片景松梢度。夏日旧来长，佳游何易暮。	皎然	惜暮景	疏片夏佳	五言绝句
谁高齐公子，泣听雍门琴。死且何足伤，殊非达人心。	皎然	杂兴六首三	谁泣死殊	五言绝句
独高庭中鹤，意远贵氛埃。有时青冥游，顾我还下来。	皎然	杂兴六首四	独意有顾	五言绝句
白云琅玕色，一片生虚无。此物若无心，若何卷还舒。	皎然	杂兴六首五	白一此若	五言绝句
乐禅心似荡，吾道不相妨。独悟歌还笑，谁言老更狂。	皎然	偶然五首一	乐吾独谁	五言绝句
偶然寂无喧，吾了心性源。可嫌虫食木，不笑鸟能言。	皎然	偶然五首二	偶吾可不	五言绝句
虏语嫌不学，胡音从不翻。说禅颠倒是，乐杀金王孙。	皎然	偶然五首四	虏胡说乐	五言绝句
真隐须无矫，忘名要似愚。只将两条事，空却汉潜夫。	皎然	偶然五首五	真忘只空	五言绝句
天公何时有，谈者皆不经。谁道贤人死，今为傅说星。	皎然	问天	天谈谁今	五言绝句
吾道本无我，未曾嫌世人。如今到城市，弥觉此心真。	皎然	寓言	吾未如弥	五言绝句
春歌已寂寂，古水自涓涓。徒误时人辈，伤心作逝川。	皎然	前溪作	春古徒伤	五言绝句
乞我百万金，封我异姓王。不如独悟时，大笑放清狂。	皎然	戏作	乞封不大	五言绝句
天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。	皎然	荅李季兰	天将禅还	五言绝句
野外有一人，独立无四邻。彼见是我身，我见是彼身。	皎然	次日	野独彼我	五言绝句
花开满树红，花落万枝空。唯余一孕在，明日定随风。	知玄	五岁咏花	花花唯明	五言绝句
古冢密于草，新坟侵官道。城外无闲地，城中人又老。	子兰	城上吟	古新城城	五言绝句
为忆南游人，移家大堤住。千帆万帆来，尽过门前去。	子兰	襄阳曲	为移千尽	五言绝句
多求待心足，未足旋倾覆。明知贪者心，求荣不求辱。	子兰	诫贪	多未明求	五言绝句
路逢一老翁，两鬓白如雪。一里二里行，四回五回歇。	隐峦	逢老人	路两一四	五言绝句
自拳五色裘，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。	贯休	少年行二	自迸却玉	五言绝句
面白如削玉，猖狂曲江曲。马上黄金鞍，适来新赌得。	僧贯休	杂曲歌辞少年行三首三	面猖马适	五言绝句
梦到海中山，入个白银宅。逢见一道士，称是李八伯。	贯休	梦游仙四首一	梦入逢称	五言绝句
三四仙女儿，身着瑟瑟衣。手把明月珠，打落金色梨。	贯休	梦游仙四首二	三身手打	五言绝句
车渠地无尘，行至瑶池滨。森森椿树下，白龙来嗅人。	贯休	梦游仙四首三	车行森白	五言绝句
我有一端绮，花彩鸾凤群。佳人金错刀，何似裁此文。	贯休	上裴大夫二首一	我花佳何	五言绝句
撑船碧江上，春日何迟迟。汀花最深处，拾得鸳鸯儿。	贯休	上冯使君五首一	撑春汀拾	五言绝句
渔父无忧苦，水仙亦何别。眠在绿苇边，不知钓筒发。	贯休	上冯使君五首二	渔水眠不	五言绝句
樵叟无忧苦，地仙亦何别。茆屋岸花中，弄孙头似雪。	贯休	上冯使君五首三	樵地茆弄	五言绝句
扣舷得新诗，茶煮桃花水。㠔㠔数片帆，去去殊未已。	贯休	上冯使君五首四	扣茶㠔去	五言绝句
仁政无不及，乳獭将子行。谁家苦竹林，中有读书声。	贯休	上冯使君五首五	仁乳谁中	五言绝句
山花雨打尽，满地如烂锦。远寻鹧鸪雏，拾得一团蕈。	贯休	春野作五首二	山满远拾	五言绝句
大牛苦耕田，乳犊望似泣。万事皆天意，绿草头蕺蕺。	贯休	春野作五首三	大乳万绿	五言绝句
斜阳射破冢，髑髅半出地。不知谁氏子，犹自作意气。	贯休	春野作五首四	斜髑不犹	五言绝句
荒岸烧未死，白云痴不动。极目无人行，浪打取鱼笼。	贯休	寒江上望	荒白极浪	五言绝句
霜月夜裴回，楼中羌笛催。晓风吹不尽，江上落残梅。	贯休	月夕	霜楼晓江	五言绝句
夜雨山草湿，爽籁杂枯木。闲吟笁仙偈，清绝过于玉。	贯休	夜雨	夜爽闲清	五言绝句
落日碧江静，莲唱清且闲。更寻花发处，借月过前湾。	贯休	晚望	落莲更借	五言绝句
昨夜楚钟鸣，飞霜下楚城。定知迁客鬓，先向鉴中生。	贯休	早霜寄蔡大	昨飞定先	五言绝句
高步南山南，高歌北山北。数载买柑橙，山资近又足。	贯休	陶种柑橙令山童买之	高高数山	五言绝句
洁白虽堪爱，腥膻不那何。到头从所欲，还汝旧沧波。	齐己	放鹭鸶	洁腥到还	五言绝句
君到香山寺，探幽莫损神。且寻风雅主，细看乐天真。	齐己	送僧游龙门香山寺	君探且细	五言绝句
一水绕孤岛，闲门掩春草。曾无长者辙，枉此问衰老。	齐己	春日西湖作	一闲曾枉	五言绝句
祗爱满我腹，争如满害身。到头须扑破，却散与他人。	齐己	扑满子	祗争到却	五言绝句
春风有何情，旦暮来林园。不问桃李主，吹落红无言。	齐己	春风曲	春旦不吹	五言绝句
故园归未得，此日意何伤。独坐水边草，水流春日长。	修睦	怀故园	故此独水	五言绝句
云鹤性孤单，争堪名利关。衔恩虽入国，辞命却归山。	无作	谢武肃王	云争衔辞	五言绝句
镜湖中有月，处士后无人。荻笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。	干康	句	镜处荻鲈	五言绝句
山上天将近，人间路渐遥。谁当云里见，知欲渡仙桥。	蔡隐丘	石桥琪树	山人谁知	五言绝句
嵯峨山上石，岁岁色长新。若使尽成宝，谁为知己人。	水心寺僧	赠贾松先辈	嵯岁若谁	五言绝句
徐徐东海出，渐渐上天衢。此夜一轮满，清光何处无。	南唐失名	月	徐渐此清	五言绝句
枕有思乡泪，门无问疾人。尘埋床下履，风动架头巾。	唐末僧	题户诗	枕门尘风	五言绝句
寺隔残潮去，采药过泉声。林塘秋半宿，风雨夜深来。	元础	逸句	寺采林风	五言绝句
去岁无田种，今春乏酒材。从他花鸟笑，佯醉卧楼台。	张氲	醉吟三首一	去今从佯	五言绝句
下调无人睬，高心又被瞋。不知时俗意，教我若为人。	张氲	醉吟三首二	下高不教	五言绝句
入市非求利，过朝不为名。有时随俗物，相伴且营营。	张氲	醉吟三首三	入过有相	五言绝句
遮莫冬冬动，须倾满满杯。金吾如借问，但道玉山颓。	裴翛然	夜醉卧街	遮须金但	五言绝句
照水冰如鉴，扫雪玉为尘。何须问今古，便是上皇人。	陈寡言	山居一	照扫何便	五言绝句
平昔同邑里，经年不相思。今日成远别，相对心凄其。	吴筠	别章叟	平经今相	五言绝句
人惊此路险，我爱山前深。犹恐佳趣尽，欲行且沉吟。	吴筠	题缙云岭永望馆	人我犹欲	五言绝句
故人住南郭，邀我对芳樽。欢畅日云暮，不知城市喧。	吴筠	题华山人所居	故邀欢不	五言绝句
美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。	杜光庭	富贵曲	美满岂戴	五言绝句
素面已云妖，更着花钿饰。脸横一寸波，浸破吴王国。	杜光庭	咏西施	素更脸浸	五言绝句
美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。	杜光庭	富贵曲	美满岂戴	五言绝句
一粒红稻饭，几滴牛颔血。珊瑚枝下人，衔杯吐不歇。	郑遨	伤农	一几珊衔	五言绝句
素面已云妖，更着花钿餙。脸横一寸波，浸破吴王国。	郑遨	咏西施	素更脸浸	五言绝句
华州回道人，来到岳阳城。别我游何处，秋空一剑横。	吕岩	赠滕宗谅	华来别秋	五言绝句
少饮欺心酒，休贪不义财。福因慈善得，祸向巧奸来。	吕岩	赐齐州李希遇诗	少休福祸	五言绝句
宫门一闲入，临水凭栏立。无人知我来，朱顶鹤声急。	吕岩	题诗紫极宫	宫临无朱	五言绝句
风软景和煦，异香馥林塘。登高一长望，信美非吾乡。	申欢	兜玄国怀归诗	风异登信	五言绝句
燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。	李遐周	题壁	燕函若环	五言绝句
得饮摅公酒，复登摅公舟。便得神体清，超遥旷无忧。	栾清	遇莲叶二客诗	得复便超	五言绝句
世有无穷事，生知遂百春。问程方外路，宜是上清人。	马湘	题龙兴观壁	世生问宜	五言绝句
露下瑶簪湿，云生石室寒。星坛鸾鹤舞，丹灶虎龙蟠。	陆禹臣	赠吴生	露云星丹	五言绝句
琴弹碧玉调，药炼白朱砂。解酝顷刻酒，能开非时花。	殷七七	醉歌	琴药解能	五言绝句
愁见唱阳春，令人离肠结。郎去未归家，柳自飘香雪。	殷七七	阳春曲	愁令郎柳	五言绝句
常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。丹哥时引舞，来去跨云鸾。	赵自然	诗	常闲丹来	五言绝句
玉幢亘碧虚，此乃真人居。裴回仍未进，邪省犹难除。	春台仙	游春台诗一	玉此裴邪	五言绝句
日落烟水黯，骊珠色岂昏。寒光射万里，霜缟遍千门。	春台仙	游春台诗二	日骊寒霜	五言绝句
玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，恍若游春台。	春台仙	游春台诗三	玉嫦洗恍	五言绝句
清波滔碧天，乌藏黯黮连。二仪不辨处，忽吐清光圆。	春台仙	游春台诗四	清乌二忽	五言绝句
无事到扬州，相携上酒楼。药囊为赠别，千载更何求。	广陵道士	戏吟	无相药千	五言绝句
清秋无所事，乘露出遥天。凭杖樵人语，相期白永年。	樵夫	贻白永年诗	清乘凭相	五言绝句
酒尽君莫沽，壶倾我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。	木客	酒尽君莫沽	酒壶城还	五言绝句
此响非俗响，心知是灵仙。不曾离耳里，高下如秋蝉。	无名氏	灵响词一	此心不高	五言绝句
入夜声则厉，在昼声则微。神灵斥众恶，与我作风威。	无名氏	灵响词二	入在神与	五言绝句
妙响无住时，昼夜常轮回。那是偶然事，上界特使来。	无名氏	灵响词三	妙昼那上	五言绝句
何以辨灵应，事须得梯媒。自从灵响降，如有真人来。	无名氏	灵响词四	何事自如	五言绝句
存念长在心，展转无停音。可怜清爽夜，静听秋蝉吟。	无名氏	灵响词五	存展可静	五言绝句
彩云入帝乡，白鹤又回翔。久留深不可，蓬岛路遐长。	洛川仙女	荅张郁歌一	彩白久蓬	五言绝句
空爱长生术，不是长生人。今日洛川别，可惜洞中春。	洛川仙女	荅张郁歌二	空不今可	五言绝句
人世徒纷扰，其生似梦华。谁言今昔里，俯首视云霞。	云台峰五	会真诗一	人其谁俯	五言绝句
几劫澄烦思，今身仅小成。誓将云外隐，不向世间存。	云台峰五	会真诗二	几今誓不	五言绝句
绰约离尘世，从容上太清。云衣无绽日，鹤驾没遥程。	云台峰五	会真诗三	绰从云鹤	五言绝句
华岳无三尺，东瀛仅一杯。入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。	云台峰五	会真诗四	华东入歌	五言绝句
共作云山侣，俱辞世界尘。静思前日事，抛却几年身。	云台峰五	会真诗五	共俱静抛	五言绝句
河汉虽云阔，三秋尚有期。情人终已矣，良㑹更何时。	织女	赠郭翰二首一	河三情良	五言绝句
朱阁临清溪，琼宫衔紫房。佳情期在此，只是断人肠。	织女	赠郭翰二首二	朱琼佳只	五言绝句
人世将天上，由来不可期。谁知一回顾，更作两相思。	织女	郭翰酬织女一	人由谁更	五言绝句
赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。玉颜霄汉里，空有往来魂。	织女	郭翰酬织女二	赠啼玉空	五言绝句
我本籍上清，谪居游五岳。以君无俗累，来劝神仙学。	嵩山女	书任生案一	我谪以来	五言绝句
葛洪还有妇，王母亦有夫。神仙尽灵匹，君意合何如。	嵩山女	书任生案二	葛王神君	五言绝句
君子既执迷，无由达情素。明月海山上，秋风独归去。	嵩山女	临去书赠	君无明秋	五言绝句
药苗不满笥，又更上危巅。回首归去路，相将入翠烟。	毛女正美	赠华山游人一	药又回相	五言绝句
平生才不足，立身信有余。自叹无大故，君子莫相疏。	滕传胤	赠人	平立自君	五言绝句
魍魉何曾见，头旋即下神。图他衫子段，诈道大王嗔。	李序	笑巫诗	魍头图诈	五言绝句
乌乌在虚飞，玄驹遂野依。名今编户籍，翠过叶生稀。	辅国将军	为刘洪作一	乌玄名翠	五言绝句
三珠并一珠，驴马没人驱。岁月甲庚午，中兴戊己土。	太白山神	语	三驴岁中	五言绝句
海门连洞庭，每去三千里。十载一归来，辛苦潇湘水。	龙女	感怀诗	海每十辛	五言绝句
玉钗空中堕，金钏色已歇。独泣谢春风，秋夜伤明月。	吴兴神女	赠谢府君	玉金独秋	五言绝句
我昔胜君昔，君今胜我今。荣华各异代，何用苦追寻。	慕容垂	冢上荅太宗	我君荣何	五言绝句
秋迳填黄叶，寒摧露草根。猿声一叫断，客泪数重痕。	巴峡鬼	夜吟	秋寒猿客	五言绝句
我本邯郸士，只役死河湄。不得家人哭，劳君行路悲。	河[湄]	愧谢诗	我只不劳	五言绝句
忽作无期别，沉冥恨有余。长安虽不远，无信可传书。	李叔霁	死后诗	忽沉长无	五言绝句
门依楚水岸，身寄洋州馆。望月独相思，尘襟泪痕满。	窦裕	洋州馆夜吟	门身望尘	五言绝句
幽明虽异路，平昔忝攻文。欲知潜昧处，山北两孤坟。	虎丘山石	祭后见石上诗	幽平欲山	五言绝句
虚虚复空空，瞬息天地中。假合成此像，吾亦非吾躬。	陆凭	咏浮云	虚瞬假吾	五言绝句
我有敌国雠，无人可为雪。每至秦陇头，游魂自呜咽。	韩弇	呈李续	我无每游	五言绝句
戚戚复戚戚，秋堂百年色。而我独茫茫，荒郊遇寒食。	张省躬	梦张垂赠诗	戚秋而荒	五言绝句
秋月圆如镜，秋风利似刀。秋云轻比絮，秋草细如毛。	商山三丈	秋月联句	秋秋秋秋	五言绝句
幽树高高影，山花寂寂香。山天遥历历，山水急汤汤。	商山三丈	天明联句	幽山山山	五言绝句
赵壹能为赋，邹阳解献书。可惜西江水，不救辙中鱼。	甘露寺鬼	西轩诗一	赵邹可不	五言绝句
伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。一旦失风水，翻为蝼蚁食。	甘露寺鬼	西轩诗二	伟壮一翻	五言绝句
功遂侔昔人，保退无智力。既涉太行险，兹路信难陟。	甘露寺鬼	西轩诗三	功保既兹	五言绝句
陊江三十年，潮打形骸朽。家人都不知，何处奠杯酒。	富春沙际	吟	陊潮家何	五言绝句
莫问我姓名，向君言亦空。潮生沙骨冷，魂魄悲秋风。	富春沙际	又吟	莫向潮魂	五言绝句
我昔胜君昔，君今胜我今。人生一世事，何用苦相侵。	赵𤰳	献高骈	我君人何	五言绝句
家住驿北路，百里无四邻。往来不相问，寂寂山家春。	商山客死	述怀一	家百往寂	五言绝句
南冈夜萧萧，青松与白杨。家人应有梦，远客已无肠。	商山客死	述怀二	南青家远	五言绝句
白草寒露里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。	商山客死	述怀三	白乱是寒	五言绝句
冢上两竿竹，风吹常袅袅。下有百年人，长眠不知晓。	冢中人	续郑郊吟	冢风下长	五言绝句
物类易迁变，我行人不见。珍重任彦思，相别日已远。	任彦思家	血书诗	物我珍相	五言绝句
异国非所志，烦劳殊清闲。惊涛千万里，无乃见钟山。	李煜	亡后见形诗	异烦惊无	五言绝句
不忿成故人，掩涕每盈巾。死生今有隔，相见永无因。	孔氏	赠夫诗三首一	不掩死相	五言绝句
匣里残妆粉，留将与后人。黄泉无用处，恨作冢中尘。	孔氏	赠夫诗三首二	匣留黄恨	五言绝句
有意怀男女，无情亦任君。欲知肠断处，明月照孤坟。	孔氏	赠夫诗三首三	有无欲明	五言绝句
不分殊幽显，那堪异古今。阴阳徒自隔，聚散两难心。	唐晅妻张	荅夫诗二首一	不那阴聚	五言绝句
兰阶兔月斜，银烛半含花。自怜长夜客，泉路以为家。	唐晅妻张	荅夫诗二首二	兰银自泉	五言绝句
峄阳桐半死，延津剑一沉。如何宿昔内，空负百年心。	唐暄	赠亡妻张氏	峄延如空	五言绝句
不得长相守，青春夭蕣华。旧游今永已，泉路却为家。	韦璜	赠夫二首一	不青旧泉	五言绝句
平阳县中树，久作广陵尘。不意何郎至，黄泉重见春。	临淄县主	与独孤穆冥会诗三	平久不黄	五言绝句
今闺久无主，罗袂坐生尘。愿作吹箫伴，同为骑凤人。	临淄县主	与独孤穆冥会诗四	今罗愿同	五言绝句
朱轩下长路，青草启孤坟。犹胜阳台上，空看朝暮云。	临淄县主	与独孤穆冥会诗五	朱青犹空	五言绝句
河汉已倾斜，神魂欲超越。愿郎更回抱，终天从此诀。	王氏妇	与李章武赠荅诗三	河神愿终	五言绝句
分从幽显隔，岂谓有佳期。宁辞重重别，所叹去何之。	王氏妇	与李章武赠荅诗四	分岂宁所	五言绝句
昔辞怀后会，今别便终天。新悲与旧恨，千古闭穷泉。	王氏妇	与李章武赠荅诗五	昔今新千	五言绝句
后期杳无约，前恨已相寻。别路无行信，何因得寄心。	王氏妇	与李章武赠荅诗六	后前别何	五言绝句
石沉辽海阔，剑别楚天长。会合知无日，离心满夕阳。	王氏妇	李助为章武赋	石剑会离	五言绝句
黄帝上天时，鼎湖元在兹。七十二玉女，化作黄金芝。	密陀僧	湖城厅吟	黄鼎七化	五言绝句
岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣纱石，不见浣纱人。	西施	王轩题西施石诗	岭江今不	五言绝句
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。	湘中女子	驿楼诵诗	红碧佳风	五言绝句
卜得上峡日，秋江风浪多。巴陵一夜雨，肠断木兰歌。	安邑坊女	幽恨诗	卜秋巴肠	五言绝句
楚水平如镜，周回白鸟飞。金陵几多地，一去不知归。	苏检妻	与夫同咏诗一	楚周金一	五言绝句
月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。	无名女鬼	示宋善威	月日良暂	五言绝句
自与浑家邻，馨香遂满身。无心好清静，人用去灰尘。	不详	浑家门客联句一	自馨无人	五言绝句
寒水停园沼，秋池满败荷。杜门穷典籍，所得事今多。	不详	柳藏经二绝句一	寒秋杜所	五言绝句
谁谓三才贵，余观万化同。心虚嫌蠹食，年老怯狂风。	不详	柳藏经二绝句二	谁余心年	五言绝句
色分蓝叶青，声比磬中鸣。七月初七夜，吾当示汝形。	不详	金缶魅诗	色声七吾	五言绝句
舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。正思仙仗日，翘首仰楼前。	不详	东阳夜怪诗九	舞临正翘	五言绝句
养鬬形如木，迎春质似泥。信如风雨在，何惮迹卑栖。	不详	东阳夜怪诗十	养迎信何	五言绝句
为脱田文难，常怀纪渻恩。欲知疏野态，霜晓叫荒村。	不详	东阳夜怪诗十一	为常欲霜	五言绝句
鸟鼠是家川，周王昔猎贤。一从离子卯，应见海桑田。	不详	东阳夜怪诗十四	鸟周一应	五言绝句
既食丈人粟，又饱丈人刍。今日相偿了，永离三恶途。	不详	黑驹别卢传素诗	既又今永	五言绝句
昔荷蒙恬惠，寻遭仲叔投。夫君不指使，何处觅银钩。	不详	笔精诗一	昔寻夫何	五言绝句
学问从君有，诗书自我传。须知王逸少，名价动千年。	不详	笔精诗二	学诗须名	五言绝句
晓读云水静，夜吟山月高。焉能履虎尾，岂用学牛刀。	不详	二斑与宁茵赋诗一	晓夜焉岂	五言绝句
但得居林啸，焉能当路蹲。渡河何所适，终是怯刘琨。	不详	二斑与宁茵赋诗二	但焉渡终	五言绝句
无非悲宁戚，终是怯庖丁。若遇龚为守，蹄涔向北溟。	不详	二斑与宁茵赋诗三	无终若蹄	五言绝句
可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长只对花流。	不详	维扬少年与孟氏赠荅诗一	可依无长	五言绝句
谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。	孟氏	荅少年	谁心不可	五言绝句
神女得张硕，文君遇长卿。逢时两相得，聊足慰多情。	不详	维扬少年与孟氏赠荅诗三	神文逢聊	五言绝句
风波千里阔，台榭半天高。此兴将何比，身知插羽毛。	不详	袁少年诗一	风台此身	五言绝句
峰峦多秀色，松桂足清声。自有山林趣，全忘城阙情。	不详	袁少年诗二	峰松自全	五言绝句
罗浮南海外，昔日已闻之。千里来游览，幽情我自知。	不详	袁少年诗三	罗昔千幽	五言绝句
虽共蒿兰伍，南朝有宗祖。莫打绿袍人，空中且歌舞。	不详	东柯院妖谑杜令一	虽南莫空	五言绝句
堪怜木边土，非儿不似女。瘦马上高山，登临何自苦。	不详	东柯院妖谑杜令二	堪非瘦登	五言绝句
九登龙门山，三饮太湖水。毕竟不成龙，命负张胡子。	不详	鱼腹丹书	九三毕命	五言绝句
妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。少年欢醉后，只恐苦相留。	不详	孙长史女与焦封赠荅诗一	妾君少只	五言绝句
心常名宦外，终不耻狂游。误入桃源里，仙家争肯留。	不详	孙长史女与焦封赠荅诗二	心终误仙	五言绝句
鹊桥织女会，也是不多时。今日送君处，羞言连理枝。	不详	孙长史女与焦封赠荅诗三	鹊也今羞	五言绝句
但保同心结，无劳织锦诗。苏秦求富贵，自有一回时。	不详	孙长史女与焦封赠荅诗四	但无苏自	五言绝句
金殿不胜秋，月斜石楼冷。谁是相顾人，褰帷吊孤影。	不详	石瓮寺灯魅诗二	金月谁褰	五言绝句
彼见是忘忧，此看同腐草。青山与白云，方展我怀抱。	不详	袁长官女诗一	彼此青方	五言绝句
一尉惭梅福，三年愧孟光。此情何所喻，川上有鸳鸯。	不详	真符女与申屠澄赠和诗一	一三此川	五言绝句
琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心。	不详	真符女与申屠澄赠和诗二	琴山常辜	五言绝句
幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。春风三十载，不尽罗衣香。	不详	青衣春条诗	幽无春不	五言绝句
但持冰洁心，不识风霜冷。任是怀礼容，无人顾形影。	不详	庐山女赠朱朴一	但不任无	五言绝句
月明阶悄悄，影只腰身小。谁是𬸣翔人，愿为比翼鸟。	不详	新林驿女吟示欧阳训	月影谁愿	五言绝句
桃花洞口开，香蘂落莓苔。佳景虽堪玩，萧郎殊未来。	不详	白衣女子木叶上诗	桃香佳萧	五言绝句
耸辔排金阙，乘轩上汉槎。浮名何足恋，高举入烟霞。	石季武	梦中诗	耸乘浮高	五言绝句
卜筑郊原古，青山无四邻。扶疏绕屋树，寂寞独归人。	卢献卿	梦中诗	卜青扶寂	五言绝句
莫以真留妾，从他理管弦。容华难久驻，知得几多年。	国邵南	梦崔嘏妻诗	莫从容知	五言绝句
切切夕风急，露滋庭草湿。良人去不回，焉知掩闺泣。	张生妻	梦中歌四	切露良焉	五言绝句
萤火穿白杨，悲风入荒草。疑是梦中游，愁迷故园道。	张生妻	梦中歌五	萤悲疑愁	五言绝句
花前始相见，花下又相送。何必言梦中，人生尽如梦。	张生妻	梦中歌六	花花何人	五言绝句
耸膊成山字，埋肩不出头。谁家麟角上，画此一猕猴。	长孙无忌	与欧阳询互嘲一	耸埋谁画	五言绝句
索头连背暖，漫裆畏肚寒。只因心浑浑，所以面团团。	长孙无忌	与欧阳询互嘲二	索漫只所	五言绝句
高下八九尺，东西六七步。突兀当厅坐，几许遮贤路。	裴略	又嘲屏墙	高东突几	五言绝句
崔子曲如钩，随例得封侯。髆上全无项，胸前别有头。	省吏	嘲崔左丞	崔随髆胸	五言绝句
刺鼻何曾嚏，蹋面不知嗔。高生两个齿，自谓得胜人。	选人	嘲高士廉木履	刺蹋高自	五言绝句
将肉遣狼守，置骨向狗头。自非阿罗汉，焉能免得偷。	裴玄智	书化度藏院壁	将置自焉	五言绝句
甘桃不结实，苦李压低枝。轮王千个子，巷伯勿孙儿。	释元康	与讲师互谑	甘苦轮巷	五言绝句
道善何曾善，言兴且不兴。如来烧赤尽，惟有一群僧。	李荣	咏兴善寺佛殿灾	道言如惟	五言绝句
马带桃花锦，裙衔绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。	张元一	咏静乐县主	马裙定仪	五言绝句
叔慎骑乌马，僧伽把漆弓。唤取长安令，共猎北山熊。	刘行敏	嘲李叔慎贺兰僧伽杜善贤	叔僧唤共	五言绝句
榆儿复榆妇，造屋兼造车。十七八九夜，还书复借书。	吴人	咏痴	榆造十还	五言绝句
面作天地玄，鼻有雁门紫。既无左达承，何劳罔谈彼。	封抱一	歇后	面鼻既何	五言绝句
崇裕有幸会，得遇明流行。司士向京去，旷野哭声哀。	曲崇裕	送司功入京	崇得司旷	五言绝句
龙褒有何罪，天恩放岭南。敕知无罪过，追来与将军。	权龙褒	岭南归后献诗	龙天敕追	五言绝句
遥看沧海城，杨柳郁青青。中央一群汉，聚坐打杯觥。	权龙褒	初到沧州呈州官	遥杨中聚	五言绝句
檐前飞七百，雪白后园强。饱食房里侧，家粪集野螂。	权龙褒	秋日述怀	檐雪饱家	五言绝句
暗去也没雨，明来也没云。日头赫赤出，地上绿氤氲。	权龙褒	喜雨	暗明日地	五言绝句
有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚踜蹬，却落省墙东。	张敬忠	咏王主敬	有专谁却	五言绝句
御史非常任，参军不久居。待君迁转后，此职还到余。	石惠泰	与李全交诗	御参待此	五言绝句
员外由来美，郎中望亦优。宁知粉署里，翻作土山头。	贺遂涉	嘲赵谦光	员郎宁翻	五言绝句
锦帐随情设，金炉任意熏。唯愁员外置，不应列星文。	赵谦光	荅贺遂涉	锦金唯不	五言绝句
柳州柳刺史，种柳柳江边。柳管依然在，千秋柳拂天。	吕温	嘲柳州柳子厚	柳种柳千	五言绝句
终南南太守，南郡在云南。闲向南亭醉，南风变俗谈。	吕温	嘲黔南观察南卓	终南闲南	五言绝句
昔人有玉碗，击之千里鸣。今日睹斯文，碗有当时声。	张祜	戏简朱坛诗	昔击今碗	五言绝句
虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。怀胎十个月，生下昆仑儿。	崔涯	嘲妓一	虽犹怀生	五言绝句
鄠县李长官，横琴膝上弄。不闻有政声，但见手子动。	郑愚	拟权龙褒体赠鄠县李令及寄	鄠横不但	五言绝句
呼十却为石，唤针将作真。忽然云雨至，总道是天因。	胡曾	戏妻族语不正	呼唤忽总	五言绝句
素脊鸣秋杖，乌𫖇响暮厅。刃飞三尺雪，白日落文星。	薛能	口号	素乌刃白	五言绝句
侧坡蛆蜫蜦，蚁子竞来拖。一朝白雨中，无钝无喽罗。	郑綮	题中书壁	侧蚁一无	五言绝句
紫绿终朝染，因何不识非。莆田竹木贵，背负十柴归。	柳逢	嘲染家	紫因莆背	五言绝句
灵岿作尽业，惟恭继其迹。地狱千万重，莫厌排头人。	荆人	嘲僧惟恭	灵惟地莫	五言绝句
破落三间屋，萧条一旅人。不知负何事，生死厄于陈。	李花开	孔庙口号	破萧不生	五言绝句
走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒事，八万四千门。	李涛	题僧院	走移世八	五言绝句
吃得肚婴撑，寻思绕寺行。空中设罗网，只待杀众生。	杨苧萝	咏垂丝蜘蛛嘲云辨僧	吃寻空只	五言绝句
自是𥐻砂发，非干骇石伤。牒高身上职，碗大背边创。	卢延让	哭亡将诗	自非牒碗	五言绝句
行似针毡动，卧若栗球圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。	李贞白	咏刺猬	行卧莫谁	五言绝句
道格何曾格，言糊又不糊。浑身总是眼，还解识人无。	李贞白	谒贵公子不礼书格子屏风	道言浑还	五言绝句
当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。	李贞白	咏月	当芜八一	五言绝句
未到桃源时，长忆出家景。及到桃源了，还似鉴中影。	太守	讽刘炎索贿诗	未长及还	五言绝句
姓李应须礼，言荣又不荣。身长三尺半，头毛犹未生。	僧法轨	与李荣互谑	姓言身头	五言绝句
奉敕追三樵，随侯傍道走。回头语李郎，唤取尔朱九。	无名氏	广州三樵歌	奉随回唤	五言绝句
韦子凝而密，任生直且狂。可怜元福庆，也学坐凝床。	无名氏	三御史咏	韦任可也	五言绝句
柱下虽为史，台中未是官。何时闻必也，早晚见任端。	无名氏	台中里行咏	柱台何早	五言绝句
确确无余事，钱财总被收。商人都不管，货赂几时休。	无名氏	嘲四相	确钱商货	五言绝句
叶落满庭阴，朱门试院深。昔年辛苦地，今日负前心。	无名氏	改魏扶诗	叶朱昔今	五言绝句
吹火朱唇动，添薪玉腕斜。遥看烟里面，大似雾中花。	无名氏	吹火诗一	吹添遥大	五言绝句
吹火青唇动，添薪黑腕斜。遥看烟里面，恰似鸠盘荼。	无名氏	吹火诗二	吹添遥恰	五言绝句
猫儿不识主，傍家搦老鼠。两家不须争，将来与裴谞。	裴谞	又判争猫儿状	猫傍两将	五言绝句
野鸭滩头宿，朝朝被鹘梢。忽惊飞入水，留命到今朝。	赵武建	刺左右膊诗	野朝忽留	五言绝句
廉州颜有道，性行同庄老。爱民如赤子，不杀非时草。	不详	廉州人歌	廉性爱不	五言绝句
鲁地抑种稻，一概被水沫。年年索蟹夫，百姓不可活。	不详	鲁城民歌	鲁一年百	五言绝句
我欲逃乡里，我欲去坟墓。左公今既来，谁忍弃之去。	不详	黄州左公歌	我我左谁	五言绝句
吾乡有鬼巫，惑人人不知。天子正尊信，左公能杀之。	不详	又歌	吾惑天左	五言绝句
邻邑谷不登，我土丰粢盛。禾稼美如云，实系我使君。	不详	舒州人歌	邻我禾实	五言绝句
东海十八子，八井唤三军。手持双白雀，头上戴紫云。	不详	劝进疏引谶一	东八手头	五言绝句
丁丑语甲子，深藏八堂里。何意坐堂里，中央有天子。	不详	劝进疏引谶二	丁深何中	五言绝句
此水连泾水，双珠血满川。青牛将赤虎，还号太平年。	不详	普满题潞州佛舍	此双青还	五言绝句
日日草重生，悠悠傍秦城。诸侯逐兔白，夏满镜湖平。	不详	越中狂生题旗亭	日悠诸夏	五言绝句
月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。	无名女鬼	示宋善威	月日良暂	五言绝句
欲知圣人姓，田八二十一。欲知圣人名，果头三屈律。	不详	皮日休造黄巢谶	欲田欲果	五言绝句
丁与水同宫，王将耳口同。尹来居口上，山岫获重重。	不详	南汉罗浮古剑篆文	丁王尹山	五言绝句
尔后一千岁，此地化为泉。赖逢邬侍御，移我向高原。	不详	古墓卜地词	尔此赖移	五言绝句
一双青乌子，飞来五两头。借问船轻重，寄信到扬州。	不详	涟水古冢缾文	一飞借寄	五言绝句
佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯犹未灭，留待沉彬来。	不详	沈彬圹篆	佳虽漆留	五言绝句
宁食三斗艾，不见屈突盖。宁服三斗葱，不逢屈突通。	不详	时人为屈突语	宁不宁不	五言绝句
萧佺驸马子，邹昉骆驼儿。非关道德合，只为钱相知。	不详	时人为邹昉语	萧邹非只	五言绝句
不须赛神明，不必求巫祝。尔莫犯卢公，立便有祸福。	不详	陕州语	不不尔立	五言绝句
白日无谈人，谈人则害生。昏夜无说鬼，说鬼则怪至。	不详	俗谚	白谈昏说	五言绝句
树下彼何人，不语真吾好。语若及日中，烟霏谢成宝。	不详	李白名许云封谜	树不语烟	五言绝句
龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。	不详	客题青龙寺门	龛时敬碎	五言绝句
洮河李阿婆，鄯州王伯母。见贼不敢鬬，总由曹新妇。	不详	李敬玄谣	洮鄯见总	五言绝句
新禾不入箱，新麦不入场。迨及八九月，狗吠空垣墙。	不详	永淳中童谣	新新迨狗	五言绝句
补阙连车载，拾遗平斗量。欔槌侍御史，碗脱侍中郎。	不详	武后长寿元年民间谣	补拾欔碗	五言绝句
评事不读律，博士不寻章。糊心宣抚使，眯目圣神皇。	不详	续谣	评博糊眯	五言绝句
山南乌鹊窠，山北金骆驼。镰柯不凿孔，斧子不施柯。	不详	神龙后乌鹊窠谣	山山镰斧	五言绝句
岑愔獠子后，崔湜令公孙。三人相比校，莫贺咄骨浑。	不详	吏部谣	岑崔三莫	五言绝句
可怜圣善寺，身着绿毛衣。牵来河里饮，蹋杀鲤鱼儿。	不详	鲤鱼儿谣	可身牵蹋	五言绝句
不怕上兰单，惟愁荅辨难。无钱求案典，生死任都官。	不详	两京童谣	不惟无生	五言绝句
欲识圣人姓，千里草青青。欲识圣人名，日从日上生。	不详	山阴老人伪谣	欲千欲日	五言绝句
𧳽𧳽引黑牛，天差不自由。但看戊寅岁，扬在蜀江头。	不详	秦人竹𧳽谣	𧳽天但扬	五言绝句
莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。	不详	沈询	莫从打莫	五言绝句
太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。	不详	钟传客占历日包橘	太诸其常	五言绝句
太乙接天河，金华宝贝多。郡侯六十六，别处不经过。	不详	方龟精为钱元懿卜词	太金郡别	五言绝句
近来好裹束，各自竞尖新。秤无三五两，因何号一斤。	不详	射覆巾子	近各秤因	五言绝句
此物不难知，一雄兼一雌。谁将打破看，方明混沌时。	不详	射覆二鸡子	此一谁方	五言绝句
赠尔乌玉玦，泉清硏须洁。避暑悬葛囊，临风度梅月。	不详	李廷珪藏墨诀	赠泉避临	五言绝句
藤花无次第，万朵一时开。不是周从事，何人唤我来。	白居易	陈家紫藤花下赠周判官	藤万不何	五言绝句
山榴逼砌栽，山火一团开。尽日风兼雨，春渠拥作堆。	李郢	雨中看山榴落花	山山尽春	五言绝句
春来冰未泮，冬至雪初晴。为报方袍客，丰年瑞已成。	杨凝式	雪晴	春冬为丰	五言绝句
象曰云雷屯，大君理经纶。马上取天下，雪中朝海神。	卢言	上安禄山	象大马雪	五言绝句
延绵不可穷，寒光彻云际。落石早雷鸣，溅空春雨细。	郑露	彻云涧	延寒落溅	五言绝句
人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。	崔庸	题惠严寺	人僧殿龙	五言绝句
安得神仙术，试为施康济。使此平望村，如吾江子汇。	钱信	平望赠蚊	安试使如	五言绝句
可致清川广，难量利物功。涓流此山下，谁识去无穷。	宇文鼎	山下泉	可难涓谁	五言绝句
杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。	刘禹锡	杂曲歌辞纥那曲一	杨竹同听	五言绝句
蹋曲兴无穷，调同辞不同。愿郎千万寿，长作主人翁。	刘禹锡	纥那曲二	蹋调愿长	五言绝句
侍女动妆奁，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。	韩偓	生查子一	侍故那背	五言绝句
懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。	韩偓	生查子二	懒羞时和	五言绝句
柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。	不详	杂曲歌辞一片子	柳梨绿闲	五言绝句
大贤本孤立，有时起丝纶。伯父自天禀，元功载生人。	王昌龄	上同州使君伯	大有伯元	五言绝句
桑林映陂水，雨过宛城西。留醉楚山别，阴云暮霋霋。	王昌龄	留别	桑雨留阴	五言绝句
青冥孤云去，终当暮归山。志士杖苦节，何时见龙颜。	王昌龄	赠李侍御	青终志何	五言绝句
渺然客子魂，倏铄川上晖。还云惨知暮，九月仍未归。	王昌龄	又赠李侍御	渺倏还九	五言绝句
春江愁送君，蕙草生氤氲。醉后不能语，乡山雨氛氛。	王昌龄	送别	春蕙醉乡	五言绝句
时与醉林壑，因之堕农桑。槐烟渐含夜，楼月深苍茫。	王昌龄	失题	时因槐楼	五言绝句
桑叶下墟落，鹍鸡鸣渚田。物情每衰极，吾道方渊然。	王昌龄	失题	桑鹍物吾	五言绝句
胡风迎马首，汉月学蛾眉。久戍人将老，长征马不肥。	钱起	失题	胡汉久长	五言绝句
仍可万里来，可非炫其才。增学助元机，土人如子稀。	马总	赠日本僧空海离合诗	仍可增土	五言绝句
此心复何已，新月清江长。云归石壁尽，月照霜林清。	李堪	句	此新云月	五言绝句
风吹遍树紫，日照满地丹。若为交暂折，擎就掌中看。	张文成	游仙窟诗咏花	风日若擎	五言绝句
映水俱知笑，成蹊竟不言。即今无自在，高下任渠攀。	崔十娘	游仙窟诗咏花	映成即高	五言绝句
触处寻芳树，都虑少物华。试从香处觅，正值可怜花。	张文成	游仙窟诗代蜂子答十娘	触都试正	五言绝句
丈夫存行迹，殷勤为数来。莫作浮萍草，逐浪不知回。	香儿	游仙窟诗送张郎	丈殷莫逐	五言绝句
净宇流金□，直诚翳宝床。自应归寂灭，非是倦津梁。	王勃	寺中观卧像	净直自非	五言绝句
共是他乡客，俱为失路人。自怜蓬髪改，不掩柳条春。	胡皓	渝州逢故人（“渝州”，原	共俱自不	五言绝句
夜静琴还静，年春酒复春。何曾山水地，风月不□□。	房旭	春夜山亭	夜年何风	五言绝句
水国南连楚，沙场北近胡。春风万里别，明月两乡孤。	严嶷	别宋侍御	水沙春明	五言绝句
凿壁方将□，投珠忽见疑。始言缨可绝，谁谓室无欺。	孟婴	咏暗	凿投始谁	五言绝句
绕树栖难定，填河尚未期。旧来能□语，试为报归时。	□嘉惠	咏鹊	绕填旧试	五言绝句
人易千般去，余嗟独未还。空知泣山月，宁觉鬓苍斑。	佚名	有恨久囚	人余空宁	五言绝句
髪为多愁白，心缘久客悲。更遭缧绁事，因此改容仪。	佚名	晚秋四	髪心更因	五言绝句
夜眠须在后，起则每须先。家中勤检校，衣食莫令偏。	王梵志	二	夜起家衣	五言绝句
孔怀须敬重，同气并连枝。不见恒山鸟，孔子恶闻离。	王梵志	六	孔同不孔	五言绝句
尊人共客语，侧立在傍听。莫向前头闹，喧乱作鸦鸣。	王梵志	九	尊侧莫喧	五言绝句
有事须相问，平章莫自专。和同相用语，莫取妇儿言。	王梵志	十四	有平和莫	五言绝句
亲中除父母，兄弟更无过。有莫相轻贱，无时始认他。	王梵志	十八	亲兄有无	五言绝句
尊人同席饮，不问莫多言。纵有文章好，留将余处宣。	王梵志	二五	尊不纵留	五言绝句
坐见人来起，尊亲尽远迎。无论贫与富，一概惣须平。	王梵志	二七	坐尊无一	五言绝句
养子莫徒使，先教勤读书。说朝乘驷马，还得似相如。	王梵志	二九	养先说还	五言绝句
欲得儿孙孝，无过教及身。一朝千度打，有罪更须嗔。	王梵志	三十	欲无一有	五言绝句
骂妻早是恶，打妇更无知。索强斯得客，可是丈夫儿。	王梵志	五三	骂打索可	五言绝句
贫人莫简弃，有客最须呼。但惠封疮药，何愁不奉珠。	王梵志	六十	贫有但何	五言绝句
有恩须报上，得济莫孤恩。但看千里井，谁为重来寻。	王梵志	六六	有得但谁	五言绝句
世间难舍割，无过财色深。丈夫须远命，割断暗迷心。	王梵志	七二	世无丈割	五言绝句
经记须平直，心中莫侧斜。些些征取利，可可苦他家。	王梵志	八二	经心些可	五言绝句
忍辱生端正，多嗔作毒虵。若人不儜恶，必得上三车。	王梵志	八四	忍多若必	五言绝句
吾有十亩田，种在南山坡。青松四五树，绿豆西三窠。	王梵志	九三	吾种青绿	五言绝句
我见那汉死，肚里热如火。不是惜那汉，恐畏还到我。	王梵志	九五	我肚不恐	五言绝句
众生头兀兀，堂住无明窟。心里为欺谩，口中佯念佛。	王梵志	一○二	众堂心口	五言绝句
劝君休杀命，背面披生嗔。吃他他吃汝，循环作主人。	王梵志	一○四	劝背吃循	五言绝句
他人骑大马，我独跨驴子。回顾担柴汉，心下较些子。	王梵志	一○五	他我回心	五言绝句
家有梵志诗，生死免入狱。不论有益事，且得耳根熟。	王梵志	一○六	家生不且	五言绝句
敛笑偷残靥，含羞露半唇。一眉犹叵耐，双眼定伤人。	张𬸦	诗一首	敛含一双	五言绝句
梦中疑是实，觉后忽非真。诚知肠欲继，穷鬼故调人。	张𬸦	又一首	梦觉诚穷	五言绝句
心虚不可测，眼细强关情。回身已入抱，不见有娇声。	张𬸦	又一首	心眼回不	五言绝句
眼似星初转，眉如月欲渭。先须捺后脚，然后勒前腰。	张𬸦	咏𡱈	眼眉先然	五言绝句
忽然心里爱，不觉眼中怜。未关双眼曲，直是寸心偏。	张𬸦	诗一首	忽不未直	五言绝句
自怜胶漆重，相思意不穷。不惜尖头物，终日在皮中。	张𬸦	咏刀子	自相不终	五言绝句
向来知道径，生平不忍欺。但令守行迹，何用数围碁。	张𬸦	诗一首	向生但何	五言绝句
千金此处有，一笑待渠为。不望全露齿，请为暂嚬眉。	张𬸦	又一首	千一不请	五言绝句
摧毛任便点，爱色转须磨。所以研难竟，良由水太多。	张𬸦	咏笔砚	摧爱所良	五言绝句
尾动惟须急，头低则不平。渠今合把爵，深浅任君情。	张𬸦	咏酒杓子	尾头渠深	五言绝句
心绪恰相当，谁能护短长。一床无两好，半丑亦何妨。	张𬸦	答十娘射雉	心谁一半	五言绝句
千看千意密，一见一怜深。但当把手子，寸斩亦甘心。	张𬸦	诗一首	千一但寸	五言绝句
千思千肠热，一念一心焦。若为求守得，暂借可怜腰。	张𬸦	又一首	千一若暂	五言绝句
腰支一遇勒，心中百处伤。但若得口子，余事不承望。	张𬸦	又一首	腰心但余	五言绝句
药草俱尝遍，并悉不相宜。惟须一个物，不道自应知。	张𬸦	又一首	药并惟不	五言绝句
积愁肠已斵，悬望眼应穿。今宵莫闭户，梦里向渠边。	张𬸦	又一首	积悬今梦	五言绝句
南国传椰子，东家赋石榴。聊将代左腕，长夜枕渠头。	张𬸦	相思枕留赠十娘	南东聊长	五言绝句
好是他家好，人非着意人。何须漫相弄，几许费精神。	张𬸦	又	好人何几	五言绝句
勒腰须巧快，捺脚更风流。但令细眼合，人自分轮筹。	张𬸦	咏𡱈	勒捺但人	五言绝句
眼心非一处，心眼旧分离。直令渠眼见，谁遣报心知。	张𬸦	诗一首	眼心直谁	五言绝句
数捺皮应缓，频磨快转多。渠今拔出后，空鞘欲如何。	张𬸦	咏鞘	数频渠空	五言绝句
双眉碎客胆，两眼判君心。谁能用一笑，贱价买千金。	张𬸦	诗一首	双两谁贱	五言绝句
得意似鸳鸯，情乖若吴越。不向君边尽，更知何处歇。	张𬸦	诗一首	得情不更	五言绝句
觜长非为嗍，项曲不由攀。但令脚直上，他自眼双翻。	张𬸦	咏鸭头铛子	觜项但他	五言绝句
大夫巡麦陇，处子习桑间。若非由一箭，谁能为解颜。	张𬸦	咏射雉	大处若谁	五言绝句
平生好须弩，得挽则低头。闻君把提快，再乞五三筹。	张𬸦	咏弓	平得闻再	五言绝句
手子从君把，腰支亦任回。人家不中物，渐渐逼他来。	张𬸦	诗一首	手腰人渐	五言绝句
素手曾经捉，纤腰又被将。即今输口子，余事可平章。	张𬸦	答文成	素纤即余	五言绝句
元来不相识，判自继知闻。天公强多事，今遣若为分。	张𬸦	诗一首	元判天今	五言绝句
双鸟作失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承君足。	张𬸦	报文成双履	双两聊竟	五言绝句
他道愁胜死，儿言死胜愁。日夜悬心忆，知隔几年秋。	张𬸦	报文成	他儿日知	五言绝句
他家解事在，未肯辄相瞋。径须刚捉着，遮莫造精神。	张𬸦	诗一首	他未径遮	五言绝句
巧将衣障口，能用被遮身。定知心肯在，方便故邀人。	张𬸦	又一首	巧能定方	五言绝句
自隐风流到，人前法用多。计时应拒得，佯作不禁他。	张𬸦	又一首	自人计佯	五言绝句
树福金岩顶，妆岩琢石成。真容绘美素，图镂万年荣。	王英	感石浮图	树妆真图	五言绝句
古井无渊源，千秋自涵养。日暮汲人来，洞然发清响。	吕从庆	传婆井	古千日洞	五言绝句
横流架石梁，刻作永丰字。好渡杖藜翁，逍遥谓农事。	吕从庆	葺丰溪桥成志喜一绝	横刻好逍	五言绝句
怪石里苔钱，高耸百余尺。我至辄呼名，依稀点危额。	吕从庆	题英济石	怪高我依	五言绝句
短篱偎曲径，风雨困秋曦。竞惜芙蓉冷，何知更有伊。	吕从庆	菊	短风竞何	五言绝句
陇西多名家，子弟复豪华。千金买骏马，蹀躞长安斜。	王勃	陇西行（十首）一	陇子千蹀	五言绝句
雕弓侍羽林，宝剑照期门。南来射猛虎，西去猎平原。	王勃	陇西行（十首）二	雕宝南西	五言绝句
既夕罢朝参，薄暮入终南。田间遭骂詈，低语示乘骖。	王勃	陇西行（十首）三	既薄田低	五言绝句
入被銮舆宠，出视辕门勇。无劳豪吏猜，常侍当无恐。	王勃	陇西行（十首）四	入出无常	五言绝句
充国出上邽，李广出天水。门第倚崆峒，家世垂金紫。	王勃	陇西行（十首）五	充李门家	五言绝句
麟阁图良将，六郡名居上。天子重开边，龙云垒相向。	王勃	陇西行（十首）六	麟六天龙	五言绝句
烽火照临洮，榆塞马萧萧。先锋秦子弟，大将霍嫖姚。	王勃	陇西行（十首）七	烽榆先大	五言绝句
更欲奏屯田，不必勒燕然。古人薄军旅，千载谨边关。	王勃	陇西行（十首）九	更不古千	五言绝句
照面不用镜，布施不须财。端坐念真相，此便是如来。	王梵志	五言（八首）六	照布端此	五言绝句
芣苡生前径，含桃落小园。春心自摇荡，百舌更多言。	李白	阳春曲	芣含春百	五言绝句
夕籁鸣寒雨，晴峰出翠屏。风尘吾独愧，鸿鹄下苍冥。	无名氏	圣寿寺（三首）二	夕晴风鸿	五言绝句
山川虽异所，艸木尚同春。亦如溱洧地，自有采花人。	无名氏	编入乐府词四首一	山艸亦自	五言绝句
四海皇风被，千年德水清。戎衣更不着，今日告功成。	不详	舞曲歌辞凯乐歌辞贺圣	四千戎今	五言绝句
云霞图幛子，山水画屏风。不应须对许，坐惯青溪中。	王绩	题画幛背	云山不坐	五言绝句
新声虽自知，旧宠会应移。无令枣下吹，便作一枯枝。	李百药	笙歌（二首）一	新旧无便	五言绝句
般若非愚智，破愚叹为智。道士若亡愚，我智药亦遗。	义褒	嘲道士（题拟）一	般破道我	五言绝句
一弹弹黄雀，已射两鵄鹗。弹弹黄雀足，射射鵄鹗腰。	义褒	嘲道士（题拟）二	一已弹射	五言绝句
槁木犹应重，死灰方未然。既逢田甲尿，仍遭酷吏悬。	灵辩	又嘲	槁死既仍	五言绝句
西登童子寺，东望晋阳城。金川千点渌，汾水一条清。	玄奘	题童子寺五言（在太原□□	西东金汾	五言绝句
忍辱收珍宝，嗔●捐福田。高心难见佛，下意得生天。	王梵志	诗（幷序）一○五	忍嗔高下	五言绝句
嗔恚灭功德，如火燎豪毛。百年修善业，一念恶能烧。	王梵志	诗（幷序）一○六	嗔如百一	五言绝句
荣利皆悉争，畏死复贪生。心神为俗网，蠢蠢暗中行。	王梵志	回波乐二十九	荣畏心蠢	五言绝句
心地邪花放，五叶逐根随。共造无明业，见被业风吹。	慧能	拟达摩和尚颂二首（题拟）	心五共见	五言绝句
高亭□可望，朝暮对溪山。野色轩楹外，霞光几席间。	张旭	见远亭	高朝野霞	五言绝句
寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。	张旭	晚过水北	寒冻日沙	五言绝句
凡夫和着事，不免三界轮。与说无生理，闭耳佯不闻。	庞蕴	诗偈十	凡不与闭	五言绝句
孙儿正啼哭，母言来与金。捻他黄叶把，便是正声音。	庞蕴	诗偈二十四	孙母捻便	五言绝句
别泪成河海，骨如毗富山。只缘尘识法，所以遣心然。	庞蕴	诗偈二十五	别骨只所	五言绝句
前人若有事，我犹佯不知。何况他无问，谗舌强卑卑。	庞蕴	诗偈二十六	前我何谗	五言绝句
劝君师子吼，莫学野干鸣。若能香象起，感得凤凰迎。	庞蕴	诗偈二十七	劝莫若感	五言绝句
一种学事业，亦来登选场。只缘口义错，落第在他乡。	庞蕴	诗偈二十八	一亦只落	五言绝句
心王不了事，却被六贼使。共贼作火下，无由出生死。	庞蕴	诗偈二十九	心却共无	五言绝句
别人终不贱，别宝终不贪。只今担铁汉，不肯博金银。	庞蕴	诗偈三十	别别只不	五言绝句
四性同一舍，三身同一室。一切恶知识，总见弥陀佛。	庞蕴	诗偈三十二	四三一总	五言绝句
教君一个法，有事无处避。若能如理修，存本却有利。	庞蕴	诗偈三十三	教有若存	五言绝句
无求胜礼佛，知足胜持斋。本自无薪火，何劳更拾柴。	庞蕴	诗偈三十五	无知本何	五言绝句
说事满天下，入理实无多。常被有为缚，何日见弥陀。	庞蕴	诗偈三十六	说入常何	五言绝句
起时惟法起，行时共佛行。腾腾三界内，诸法自无生。	庞蕴	诗偈三十七	起行腾诸	五言绝句
大海淼无涯，众生自着枷。无求出妙德，心生劳算沙。	庞蕴	诗偈三十八	大众无心	五言绝句
一念心清净，处处莲花开。一华一净土，一土一如来。	庞蕴	诗偈三十九	一处一一	五言绝句
少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处为人开。	普化和尚	偈一	少金临到	五言绝句
我爱朱处士，三吴居中央。罢亚百顷稻，西风吹半黄。	杜牧	缺题一	我三罢西	五言绝句
一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。	赵象	绝句寄步非烟（题拟）	一尘不拟	五言绝句
交互明中暗，功齐转觉难。力穷忘进退，金锁网鞔鞔。	良价	网要颂（《五灯会元》卷十	交功力金	五言绝句
事理俱不涉，回照绝幽微。背风无巧拙，电火烁难追。	良价	网要颂（《五灯会元》卷十	事回背电	五言绝句
□□□□□，□□□□□。徒观纸与墨，不是山中人。	良价	真赞	□□徒不	五言绝句
一直照千曲，一雅肃群俗。如君一轴诗，把出姧妖服。	卢庠	送张晔赴举一	一一如把	五言绝句
东去无边海，西来万顷田。松山沙径合，朱紫出其间。	陈蓬	谶	东西松朱	五言绝句
我闻过去佛，纵横尽丈夫。示汝真归处，千江月影孤。	利踪	临行颂三首一	我纵示千	五言绝句
滔滔不持戒，兀兀不坐禅。酽茶三两椀，意在镢头边。	慧寂	偈三	滔兀酽意	五言绝句
白衣须拜相，此事不为奇。积代簪缨者，休言落魄时。	本寂	五相偈一	白此积休	五言绝句
子时当正位，明正在君臣。未离兜率界，乌鸡雪上行。	本寂	五相偈二	子明未乌	五言绝句
焰里寒冰结，杨华九月飞。泥牛吼水面，木马逐风嘶。	本寂	五相偈三	焰杨泥木	五言绝句
王宫初降日，玉兔不能离。未得无功旨，人天何太迟。	本寂	五相偈四	王玉未人	五言绝句
莫行心处路，不挂本来衣。何须正恁么，切忌来生时。	本寂	四禁偈	莫不何切	五言绝句
今年六十五，四大将离主。其道自玄玄，个中无佛祖。	玄泰	临化偈一	今四其个	五言绝句
尽日坐虚堂，静思绝参详。更无回顾意，争肯置平常。	智闲	清思颂	尽静更争	五言绝句
的的无兼带，独运何依赖。路逢达道人，莫将语嘿对。	智闲	谈玄颂（一作“谭道颂”）	的独路莫	五言绝句
思清人少虑，风规自然足。影落在音容，孤明绝撑触。	智闲	宝明颂	思风影孤	五言绝句
好住迳分离，幽宗人迹稀。从来未登陟，无许遣狐疑。	智闲	辞见闻颂	好幽从无	五言绝句
满寺释迦子，未详释迦经。唤来试共语，开口杂音声。	智闲	与学人宗教宗如	满未唤开	五言绝句
三门前合掌，两廊下行道。中庭上作舞，后门外摇头。	智闲	三跳后颂	三两中后	五言绝句
摩尼不随色，色里勿摩尼。摩尼与众色，不合不分离。	文益	僧问随色摩尼珠颂	摩色摩不	五言绝句
今人看古教，不免心中闹。欲免心中闹，但知看古教。	文益	因僧看经颂	今不欲但	五言绝句
一朵菡萏莲，两株青瘦柏。长向僧家庭，何劳问高格。	文益	庭柏盆莲颂	一两长何	五言绝句
风动心摇树，云生性起尘。若明今日事，昧却本来人。	绍修	颂一	风云若昧	五言绝句
欲识解脱道，诸法不相到。眼耳绝见闻，声色闹浩浩。	绍修	颂二	欲诸眼声	五言绝句
初心未入道，不得闹浩浩。钟声里荐取，鼓声里颠倒。	绍修	颂三	初不钟鼓	五言绝句
罗巾挥逸翰，送我出夷门。保惜安怀袖，流传与子孙。	冯延鲁	归国南辕之日答揆相赠诗（	罗送保流	五言绝句
百丈有三诀，吃茶珍重歇。直下便承当，敢保君未彻。	道恒	颂一	百吃直敢	五言绝句
密密谁知要，明明许也无。森萝含本性，山岳尽如如。	道怤	象骨山颂	密明森山	五言绝句
我适抑不已，汝须不当急。机竖尚亏投，影没大难及。	道怤	僧乞示入藂林径直之路答以	我汝机影	五言绝句
入门须有语，不语病拪芦。应须满口道，莫教带有无。	令参	示后学偈	入不应莫	五言绝句
入门如电拂，后土合知无。回头却问我，终是病拪芦。	令参	明照和尚和后再作（题拟）	入后回终	五言绝句
般若大神珠，分形万万亿。尘尘彰妙体，刹刹静毗卢。	晓荣	答慧文一	般分尘刹	五言绝句
青山无适莫，四畔无来路。安居不到处，出身终有余。	义存	游柽洋	青四安出	五言绝句
忽告归乡去，崎岖枉涉途。雪岭三秋外，澄沼一事无。	义存	送澄沼	忽崎雪澄	五言绝句
莫道肯去易，肯去也大难。虚空满天下，迷人坐不安。	义存	劝人一	莫肯虚迷	五言绝句
若切老婆心，劝君莫掠虚。忽遇明眼人，相逢笑杀渠。	义存	劝人二	若劝忽相	五言绝句
枯树解藏龙，贪睡不闻钟。一朝侵早起，忽觉是何龙。	义存	劝人三	枯贪一忽	五言绝句
达摩来路远，汝莫辜负佗。子细审思观，忽然悟去好。	义存	劝人五	达汝子忽	五言绝句
绝顶白似雪，众水一源深。道场平如掌，我宗超佛心。	义存	劝人八	绝众道我	五言绝句
长江抛钓子，游鱼带丝绦。恩重钩头饵，轻欺上祖歌。	义存	劝人九	长游恩轻	五言绝句
冬瓜长儱侗，葫芦剔突圝。玲珑满天下，览子黑漫漫。	义存	劝人十一	冬葫玲览	五言绝句
磨砖不成镜，虚空终有月。火急自提取，莫受多生屑。	义存	劝人十七	磨虚火莫	五言绝句
我今劝汝道，汝休念文字。兼劝采樵人，努力莫相欺。	义存	劝人十九	我汝兼努	五言绝句
多生不出家，万劫受辛苦。今日舍恩爱，誓愿莫回顾。	义存	劝人二十	多万今誓	五言绝句
报汝等知乎，真性不在途。色身只要闲，何用苦区区。	义存	劝人二十二	报真色何	五言绝句
何事最堪依，岩中独坐时。路险人难到，峦高鸟不飞。	神晏	偈颂六首四	何岩路峦	五言绝句
白云长满洞，论劫未曾亏。不话曹溪旨，焉干道者机。	神晏	偈颂六首五	白论不焉	五言绝句
众彩裁成已，工多妙最殊。收归方丈里，长玩一明珠。	神晏	十八郎殿下送彩球上于方丈	众工收长	五言绝句
学道如钻火，逢烟且莫休。直待金星现，归家始到头。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	学逢直归	五言绝句
阎浮有大宝，见少得人稀。若人将献我，成佛一饷时。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	阎见若成	五言绝句
悟则一饷时，能了万劫疑。若人万劫疑，不了一饷时。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	悟能若不	五言绝句
不了万劫疑，古德岂论之。为报参玄士，须怀悔底时。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	不古为须	五言绝句
寻牛须访迹，学道访无心。迹在牛还在，无心道易寻。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	寻学迹无	五言绝句
夜寒宜向火，护众到天明。日出身温暖，心惺思更惺。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	夜护日心	五言绝句
岂是无干意，多求失道情。我见多求者，年高事不成。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	岂多我年	五言绝句
老似临江树，风摇枝必危。岸崩随水去，入海勿人追。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	老风岸入	五言绝句
道死如枯木，波涛岂更违。时人虽不顾，能歇海盲龟。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	道波时能	五言绝句
新创三间舍，多泥虑有风。门前无贵客，拙意懒迎逢。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	新多门拙	五言绝句
饭吃随时食，心穿独自缝。若人来问我，招手报伊聋。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	饭心若招	五言绝句
十月夜明深，山寒冷彻心。弃缘求大道，一衲更无衾。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	十山弃一	五言绝句
体得如来意，知无寒暑侵。悟无成佛者，一一尽无心。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	体知悟一	五言绝句
破布裹闻身，无言可示人。居山山得乐，住郭郭还欣。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	破无居住	五言绝句
唯念深秋扇，临冬转就闲。银装将物裹，篾作插檐间。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	唯临银篾	五言绝句
只为因无用，方能伴住山。不因无用后，伴我住应难。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	只方不伴	五言绝句
柱杖行低道，逢溪澡漱多。平田偏乐坐，人命可经过。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	柱逢平人	五言绝句
守道身心息，资缘岂挠他。除非僧次外，归寺补袈裟。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	守资除归	五言绝句
觉倦烧炉火，安铛便煮茶。就中无一事，唯有野僧家。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	觉安就唯	五言绝句
一念心清净，莲华处处开。一华一净土，一土一如来。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	一莲一一	五言绝句
头戴朝生菌，身披补破衣。见贫人可可，同道乃方知。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	头身见同	五言绝句
西来意未明，徒学诸知见。不识本真性，契道即悬远。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	西徒不契	五言绝句
若能明实相，岂用陈知见。一念了自心，开佛诸知见。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	若岂一开	五言绝句
寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。	居遁	偈颂（幷序○序为南岳齐己	寄复达自	五言绝句
梁山一曲歌，格外人难和。十载访知音，未尝逢一个。	缘观	偈一	梁格十未	五言绝句
话尽途中事，言多何省机。贵人言是妙，上士见知亏。	文偃	偈颂九	话言贵上	五言绝句
大道何曾讨，无端入荒草。卷来复卷去，不觉虚生老。	文偃	偈颂十	大无卷不	五言绝句
堆山积岳来，一一尽尘埃。更拟论玄妙，冰消瓦解摧。	缘密	颂云门三句语（幷余颂八首	堆一更冰	五言绝句
辩口利舌间，高低总不亏。还如应病药，诊候在临时。	缘密	颂云门三句语（幷余颂八首	辩高还诊	五言绝句
罔象谈真旨，都缘未辨明。守他山鬼窟，不免是精灵。	缘密	颂云门三句语（幷余颂八首	罔都守不	五言绝句
露柱不声唤，猢狲绳子断。上士笑呵呵，中流若为见。	竟脱	入道浅深颂二	露猢上中	五言绝句
猢狲与露柱，未免东西步。任唱太平歌，徒话超佛祖。	竟脱	入道浅深颂三	猢未任徒	五言绝句
我见匠者夸，语默玄妙句。不善本根源，巧布祗园事。	竟脱	入道浅深颂四	我语不巧	五言绝句
学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。	杜光庭	三涂五苦颂八首七	学奉虚仙	五言绝句
结汞事如何，莫抛灵草歌。只何赤勤好，偏用达道多。	白云仙人	灵草歌达道草	结莫只偏	五言绝句
此花有不稀，出土并三枝。朱砂见宝白，煮汞自然痴。	白云仙人	灵草歌紫芝草	此出朱煮	五言绝句
烧丹偏教玄，但采草金莲。众药堪为柜，遇凡不须言。	白云仙人	灵草歌金莲草	烧但众遇	五言绝句
玉液草能红，大药与相通。偏柜草砂子，见宝有殊功。	白云仙人	灵草歌玉液草	玉大偏见	五言绝句
大道须怀志，此草深要记。四神偏能伏，兼烧大二气。	白云仙人	灵草歌大秘草	大此四兼	五言绝句
大道草叶细，一花结二子。抽汞自然新，水银见即死。	白云仙人	灵草歌大道草二	大一抽水	五言绝句
白鹤偏有功，叶青花自红。独体伏真汞，长生在林中。	白云仙人	灵草歌白鹤草	白叶独长	五言绝句
紫花白汁多，大道号磨罗。不但延年寿，伏药柜使多。	白云仙人	灵草歌磨罗草	紫大不伏	五言绝句
显志实堪夸，雪内放黄花。寒暑不相碍，独体草结砂。	白云仙人	灵草歌显志草	显雪寒独	五言绝句
伏药偏清高，无过采地蕉。不但抽真汞，兼伏石中硝。	白云仙人	灵草歌地蕉草	伏无不兼	五言绝句
宝草号宝山，生居大林间。仙家偏秘借，价直万千钱。	白云仙人	灵草歌宝山草	宝生仙价	五言绝句
灵草并光鲜，金线力最坚。便是稀砂子，叶里自然干。	白云仙人	灵草歌小金线草	灵金便叶	五言绝句
灵苗柜药好，无过真珠草。伏药定无忧，服食人不老。	白云仙人	灵草歌真珠草	灵无伏服	五言绝句
了道与延年，无过访金钱。服食添人寿，干汞兼驻颜。	白云仙人	灵草歌金钱草	了无服干	五言绝句
造化紫河草，不及草仙娥。能伏飞流药，大道知也么。	白云仙人	灵草歌仙娥草	造不能大	五言绝句
久闻有灵草，不过青金好。叶绿枝条嫩，服食人不老。	白云仙人	灵草歌青金草	久不叶服	五言绝句
金公能住水，黑铅有黄芽。变此黄芽水，用水作河车。	杨行真人	还丹歌二一	金黑变用	五言绝句
南方赤帝髓，本是太阴精。古仙能夺剥，却取水银形。	杨行真人	还丹歌二二	南本古却	五言绝句
水银呈阴精，百炼得为镜。八卦寿像备，卫神永保命。	无名氏	八卦十二生肖镜铭	水百八卫	五言绝句
圣水出温泉，新阳万里传。常居安乐国，多报未来缘。	无名氏	五言诗二	圣新常多	五言绝句
日日思前路，朝朝别主人。行行山水上，处处鸟啼新。	无名氏	五言诗三	日朝行处	五言绝句
只愁啼鸟别，恨送古人多。去后看明月，风光处处过。	无名氏	五言诗四	只恨去风	五言绝句
一别行万里，来时未有期。月中三十日，无夜不相思。	无名氏	五言诗五	一来月无	五言绝句
小水通大河，山深鸟宿多。主人看客好，曲路亦相过。	无名氏	五言诗七	小山主曲	五言绝句
我有方寸心，无人堪共说。遣风吹却云，言向天边月。	无名氏	五言诗十一	我无遣言	五言绝句
男儿大丈夫，何用本乡居。明月家家有，黄金何处无。	无名氏	五言诗十二	男何明黄	五言绝句
君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。	无名氏	五言诗十四	君我君我	五言绝句
天地平如水，王道自然开。家中无学子，官从何处来。	无名氏	五言诗十五	天王家官	五言绝句
龙门多贵客，出户是贤宾。今日归家去，将与贵人看。	无名氏	五言诗十六	龙出今将	五言绝句
上有东流水，下有好山林。主人居此宅，可以斗量金。	无名氏	五言诗十八	上下主可	五言绝句
买人心惆怅，卖人心不安。题诗安瓶上，将与卖人看。	无名氏	五言诗十九	买卖题将	五言绝句
自从君别后，常守旧时心。洛阳来路远，还用几黄金。	无名氏	五言诗二○	自常洛还	五言绝句
念念催年促，由如少水如。劝诸行过众，修学香无余。	无名氏	五言诗二一	念由劝修	五言绝句
宿昔相思苦，今宵良会稀。欲持留客被，一愿拂君衣。	不详	陈蔡女鬼与长孙绍祖歌（题	宿今欲一	五言绝句
团扇画方新，金花照锦茵。那言灯下见，更值月中人。	不详	袁夸郎遇仙诗夸郎咏花扇	团金那更	五言绝句
结心缠万缕，结缕几千回。结怨无穷极，结心终不开。	不详	沈警遇仙张女郎庙诗（题拟	结结结结	五言绝句
世俗风波险，人情巧智长。要知安分处，修性本真常。	不详	陆禹臣赠吴生诗二首一	世人要修	五言绝句
伏藏不离体，珠在内身中。但向心边会，莫远外于空。	傅翕	颂七	伏珠但莫	五言绝句
空手把锄头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。	傅翕	颂二首一	空步人桥	五言绝句
唯愿趣真道，研虑荡众缘。累尽超妙国，逍遥无畏天。	傅翕	率题六章第六章劝同趣至	唯研累逍	五言绝句
耳小根一握，头长鼻要宽。能行三百里，解立四蹄攒。	徐成	王良百一歌略相一	耳头能解	五言绝句
臆前虽阔备，眼旷腹须平。项长筋骨促，尾骨短为精。	徐成	王良百一歌略相二	臆眼项尾	五言绝句
鹿耳天然快，獐头第一强。蹄轻腰又短，伯乐亦称良。	徐成	王良百一歌略相三	鹿獐蹄伯	五言绝句
鼻上纹王字，目中青晕侵。虽然有筋骨，更要汗沟深。	徐成	王良百一歌略相四	鼻目虽更	五言绝句
初生无毛者，伯乐号龙驹。七朝方始起，千匹也应无。	徐成	王良百一歌略相五	初伯七千	五言绝句
近者虽似小，远望却成高。要知深有力，腹上逆生毛。	徐成	王良百一歌略相六	近远要腹	五言绝句
口浅不能食，眼深多咬人。猪膝难任重，焉堪致远行。	徐成	王良百一歌略相八	口眼猪焉	五言绝句
要知有寿马，唇慢口方停。好是如羊目，驆良寿亦长。	徐成	王良百一歌略相九	要唇好驆	五言绝句
不在如龙状，追风号古来。目前毛骨骏，未可比驽骀。	徐成	王良百一歌略相十	不追目未	五言绝句
项上如生旋，有之不用夸。环缘不利长，金以号螣蛇。	徐成	王良百一歌毛病一	项有环金	五言绝句
后有丧门旋，前兼有挟尸。即君不用蓄，无事亦须疑。	徐成	王良百一歌毛病二	后前即无	五言绝句
牛额并衔祸，非常害长多。古人如是说，比事不须歌。	徐成	王良百一歌毛病三	牛非古比	五言绝句
带剑浑小事，丧门不可当。滴泪如入口，有福也须防。	徐成	王良百一歌毛病四	带丧滴有	五言绝句
黑色耳金白，从来号孝头。假饶千里走，奉劝不须留。	徐成	王良百一歌毛病五	黑从假奉	五言绝句
背上毛生旋，驴骡亦有之。只惟鞍贴下，比者是𫘞尸。	徐成	王良百一歌毛病六	背驴只比	五言绝句
衔祸口边冲，时间祸必逢。古人称是病，焉敢不言凶。	徐成	王良百一歌毛病七	衔时古焉	五言绝句
眼下毛生旋，遥看似泪痕。假饶福也病，无祸亦妨人。	徐成	王良百一歌毛病八	眼遥假无	五言绝句
毛病深知害，妨人在不占。大都如此类，无祸也宜嫌。	徐成	王良百一歌毛病九	毛妨大无	五言绝句
担耳𫘞鬃项，虽然毛病殊。更若兼鳌尾，有实不如无。	徐成	王良百一歌毛病十	担虽更有	五言绝句
欲出须知此，笼头莫挂垂。虽然无大患，惊惧事防为。	徐成	王良百一歌杂忌二	欲笼虽惊	五言绝句
面北朝朝𫗪，形躯渐渐伤。其中忽有患，有患悔难当。	徐成	王良百一歌杂忌三	面形其有	五言绝句
远来亦忌饱，出去不妨饥。向水莫许骤，偏伤肺与脾。	徐成	王良百一歌杂忌四	远出向偏	五言绝句
浊水休教饮，多饶毛色焦。时间虽不觉，日内不生膘。	徐成	王良百一歌杂忌五	浊多时日	五言绝句
偏怕腥膻物，仍嫌土作槽。鼠穿成大秽，更忌艸中毛。	徐成	王良百一歌杂忌六	偏仍鼠更	五言绝句
上山犹许骤，不岭不宜骑。必定伤筋骨，能令日渐羸。	徐成	王良百一歌杂忌七	上不必能	五言绝句
近学新医者，还知此事难。将针宜刺浅，方便更须端。	徐成	王良百一歌杂忌八	近还将方	五言绝句
凡针六脉血，不在昔令多。移时古不止，伤损返如何。	徐成	王良百一歌杂忌九	凡不移伤	五言绝句
有病何妨疗，无伤血莫针。近来愚学者，此意未知深。	徐成	王良百一歌杂忌十	有无近此	五言绝句
一切眼昏瘴，皆因热所伤。莫令肝脏冷，泪出转难当。	徐成	王良百一歌眼病一	一皆莫泪	五言绝句
黄风有赤脉，白翳忌侵睛。须抽眼脉血，救疗有功能。	徐成	王良百一歌眼病二	黄白须救	五言绝句
乌风起肝脏，忽患便青盲。便是通神妙，除非解损睛。	徐成	王良百一歌眼病三	乌忽便除	五言绝句
有瘴多须泪，无令冷药多。细辛并地骨，犀角决明和。	徐成	王良百一歌眼病四	有无细犀	五言绝句
外瘴须磨点，黄连最能驱。乌鱼骨颇妙，辄莫用珍珠。	徐成	王良百一歌眼病五	外黄乌辄	五言绝句
不可全凭药，时闻亦用针。频抽口鼻血，脑热勿令侵。	徐成	王良百一歌眼病七	不时频脑	五言绝句
肝病眼睛病，眼昏肝有风。发来时生晕，嚾烙抵神功。	徐成	王良百一歌眼病八	肝眼发嚾	五言绝句
环睛难为病，侵睛多即惊。月中骑亦惧，云内更同盲。	徐成	王良百一歌眼病九	环侵月云	五言绝句
卒热传肝肺，尫羸也易推。奈何双目暗，得较也何时。	徐成	王良百一歌眼病十	卒尫奈得	五言绝句
欲知看口色，春季忌于青。若似秋时候，医之必得宁。	徐成	王良百一歌医候一	欲春若医	五言绝句
夏病不食草，口中赤色深。莫将为热疗，热疗病难寻。	徐成	王良百一歌医候二	夏口莫热	五言绝句
秋病口中白，时时喘息粗。于中带黑色，肝肺恐应无。	徐成	王良百一歌医候三	秋时于肝	五言绝句
冬季口中黑，医之不必痊。卧蚕虽有色，而退也无缘。	徐成	王良百一歌医候四	冬医卧而	五言绝句
大抵怕青黑，兼忧喘息粗。神功也不救，迟治气全无。	徐成	王良百一歌医候五	大兼神迟	五言绝句
肺病多方疗，心伤鹘骨抽。目前虽得效，已后发无休。	徐成	王良百一歌医候六	肺心目已	五言绝句
鼻内出脓血，如加气转抽。岂堪连背硬，何用更开喉。	徐成	王良百一歌医候七	鼻如岂何	五言绝句
肺病休疑冷，猩膻不可为。但将凉药疗，莫使小猪脂。	徐成	王良百一歌医候八	肺猩但莫	五言绝句
天门还治肺，地骨也医肝。心热黄芩妙，人参性不寒。	徐成	王良百一歌医候九	天地心人	五言绝句
前面热未退，腰胯却行迟。是热须医热，少将冷药医。	徐成	王良百一歌医候十	前腰是少	五言绝句
脾寒令肉颤，胃冷吐清涎。但针脾上穴，暖胃药为先。	徐成	王良百一歌起卧一	脾胃但暖	五言绝句
擈尾褰唇痛，起卧四蹄摊。频频覤膁上，冷热气相干。	徐成	王良百一歌起卧二	擈起频冷	五言绝句
起卧无时度，将身似狗蹲。肠中如粪结，巴豆最为珍。	徐成	王良百一歌起卧三	起将肠巴	五言绝句
若作如斯候，切在细推寻。如逢肾脉上，多应肠入阴。	徐成	王良百一歌起卧四	若切如多	五言绝句
识得寻常病，便须用橘皮。槟榔为第一，葱油最相宜。	徐成	王良百一歌起卧五	识便槟葱	五言绝句
止痛当归妙，牵牛芍药和。生姜宜剩使，滑石勿令多。	徐成	王良百一歌起卧六	止牵生滑	五言绝句
治脾人间妙，针脾第一功。目前兼恶急，气脉当时通。	徐成	王良百一歌起卧七	治针目气	五言绝句
尿血还缘热，风虚结涩为。秦艽能治疗，通利大黄奇。	徐成	王良百一歌起卧八	尿风秦通	五言绝句
忽伤粪如水，赤黄气息腥。饶医能用药，口色怕微青。	徐成	王良百一歌起卧九	忽赤饶口	五言绝句
若还退草料，腹中虚气鸣。大似肠黄候，脾家气不匀。	徐成	王良百一歌起卧十	若腹大脾	五言绝句
有伤即为急，无伤呼为慢。先针喉脉血，亦须先由汗。	徐成	王良百一歌疗风一	有无先亦	五言绝句
尾揭遍身硬，耳肾闪骨生。此风从后得，暖处勿吹惊。	徐成	王良百一歌疗风二	尾耳此暖	五言绝句
病见从前得，斯须便过关。大风烙最妙，入口下应难。	徐成	王良百一歌疗风三	病斯大入	五言绝句
四脚难移动，一边汗出微。口中时吐沫，见此莫生疑。	徐成	王良百一歌疗风四	四一口见	五言绝句
是药皆治病，唯风却要虵。防风并半夏，最急是天麻。	徐成	王良百一歌疗风六	是唯防最	五言绝句
治疗皆凭药，就中风也难。七朝疑似退，火烙大无端。	徐成	王良百一歌疗风七	治就七火	五言绝句
歇汗风饶痒，为疮急㿋多。肺风多揩擦，疥癞即相和。	徐成	王良百一歌疗风八	歇为肺疥	五言绝句
花蛇及干蝎，亦疗脑旋风。乌头勿单使，麻黄更要芎。	徐成	王良百一歌疗风九	花亦乌麻	五言绝句
有风切忌惊，角耳最为精。汉椒并附子，相合耳中倾。	徐成	王良百一歌疗风十	有角汉相	五言绝句
膊痛缘骑苦，蹄伤败血攻。痛时针且妙，蹄损火能通。	徐成	王良百一歌筋骨一	膊蹄痛蹄	五言绝句
膝骨难任痛，行时脚失多。无端针脉血，得效也蹉跎。	徐成	王良百一歌筋骨二	膝行无得	五言绝句
子骨连蹄痛，多应是物伤。烙蹄蹄不发，渐渐骨开张。	徐成	王良百一歌筋骨三	子多烙渐	五言绝句
失节莫交频，鹿节黄水成。假饶用火烙，滑石镇长盈。	徐成	王良百一歌筋骨四	失鹿假滑	五言绝句
但是筋骨痛，皆因伤损为。于中砚子骨，末后不通医。	徐成	王良百一歌筋骨五	但皆于末	五言绝句
食槽胀虽烙，多缘腑病生。胃翻加止沫，何药效能成。	徐成	王良百一歌筋骨六	食多胃何	五言绝句
小胯骨若痛，牵连雁翅疼。从针须得穴，用药更持锋。	徐成	王良百一歌筋骨七	小牵从用	五言绝句
曲池鹅鼻骨，胀时不在针。芸台并紫葛，巴豆最功深。	徐成	王良百一歌筋骨八	曲胀芸巴	五言绝句
附骨侵于膝，走骤多饶失。火烙意还粗，药消为第一。	徐成	王良百一歌筋骨九	附走火药	五言绝句
头闷忽衔缰，此即是心黄。先须用火烙，时下得安康。	徐成	王良百一歌疗黄一	头此先时	五言绝句
胸黄忽肿硬，未可用针针。须使消黄药，无令痛所侵。	徐成	王良百一歌疗黄二	胸未须无	五言绝句
偏次黄虽少，还缘积热成。尝闻连五脏，根向肺中生。	徐成	王良百一歌疗黄三	偏还尝根	五言绝句
喉内若生黄，此病实难当。药针但少效，向里结成囊。	徐成	王良百一歌疗黄四	喉此药向	五言绝句
急慢肠黄候，患时俱一般。慢时一月多，急则当时间。	徐成	王良百一歌疗黄五	急患慢急	五言绝句
肾黄肾脉肿，积冷致如然。还须熁腰上，以此出顽涎。	徐成	王良百一歌疗黄六	肾积还以	五言绝句
水黄连带脉，虚肿在皮肤。先用火针治，消时脓出余。	徐成	王良百一歌疗黄七	水虚先消	五言绝句
膁黄不用针，涂药妙能深。涓石并葶苈，橘皮使蔚金。	徐成	王良百一歌疗黄八	膁涂涓橘	五言绝句
骡马缘风热，因此作你黄。涂药教驹匝，切恐结成囊。	徐成	王良百一歌疗黄九	骡因涂切	五言绝句
一切黄虚肿，多缘积热生。宜抽喉脉血，诸毒不能成。	徐成	王良百一歌疗黄十	一多宜诸	五言绝句
竹节疗膊疮，骨钻亦难当。若涂先用洗，欲使洗盐汤。	徐成	王良百一歌疮痍一	竹骨若欲	五言绝句
贴疮须用药，艾炙且令焦。干姜将入内，根出始方消。	徐成	王良百一歌疮痍二	贴艾干根	五言绝句
疳疮生眼畔，疳血化为虫。即渐侵于脑，和睛变作脓。	徐成	王良百一歌疮痍三	疳疳即和	五言绝句
肺毒若生疮，医之要肺凉。贴药虽宜洗，可用甘草汤。	徐成	王良百一歌疮痍五	肺医贴可	五言绝句
断踠缘风血，燥蹄亦一般。麝香葶苈子，贯众及黄丹。	徐成	王良百一歌疮痍六	断燥麝贯	五言绝句
冷病缘草结，脓多疮口寒。乳香幷附子，贴此始应看。	徐成	王良百一歌疮痍七	冷脓乳贴	五言绝句
疥癣深秋旺，爪疮盛夏多。都缘风血聚，忙疗莫蹉跎。	徐成	王良百一歌疮痍八	疥爪都忙	五言绝句
血躁连蹄肿，筋风血作脓。芜荑鹤风妙，能杀此般虫。	徐成	王良百一歌疮痍九	血筋芜能	五言绝句
一切破损疮，勿令口自伤。㿉疮难治疗，客风须是防。	徐成	王良百一歌疮痍十	一勿㿉客	五言绝句
齿有数般苍，教伊识不妨。莫言为小事，识得大贤良。	徐成	王良百一歌齿岁一	齿教莫识	五言绝句
黑白一齐全，生来始八年。中间初似破，十二岁无偏。	徐成	王良百一歌齿岁二	黑生中十	五言绝句
齿如十二月，𮪃牙象四时。二十四气足，伯乐视为规。	徐成	王良百一歌齿岁三	齿𮪃二伯	五言绝句
四齿不曾退，年已只似驹。但看边畔者，咬得臼还殊。	徐成	王良百一歌齿岁四	四年但咬	五言绝句
向南马齿口，野放咬山多。区臼虽先破，莫言齿岁过。	徐成	王良百一歌齿岁五	向野区莫	五言绝句
黄区将欲尽，黑白以全无。上下齿更展，十二岁应余。	徐成	王良百一歌齿岁六	黄黑上十	五言绝句
王龟七宝林，唱赞愿同舟。丹景曜目精，令我心踟蹰。	无名氏	道藏歌诗一	王唱丹令	五言绝句
解带天皇寝，停驾高上兵。玉真造角节，翊卫自相扶。	无名氏	道藏歌诗二	解停玉翊	五言绝句
玉皇命真王，飞轩浪天陔。诸天欢且悦，琼音自玱凄。	无名氏	道藏歌诗三	玉飞诸琼	五言绝句
重萌郁以赫，朱风引鸣鸠。既忘荣曜契，何不宝仙居。	无名氏	道藏歌诗四	重朱既何	五言绝句
不见九灵母，北真道相遒。九龙运东井，天马发西嵎。	无名氏	道藏歌诗五	不北九天	五言绝句
仰翕长庚井，练胎反婴孩。太一保命籍，南陵拔夜居。	无名氏	道藏歌诗六	仰练太南	五言绝句
同欢舞云华，众真欣谁喻。丹景曜目精，令我心踟蹰。	无名氏	道藏歌诗七	同众丹令	五言绝句
游云落太阳，飚景凌三天。千秋似清旦，万岁犹日半。	无名氏	道藏歌诗十	游飚千万	五言绝句
观见学仙客，蹊路放炎烟。阳光不复朗，阴精不复明。	无名氏	道藏歌诗十二	观蹊阳阴	五言绝句
徘徊二元际，内观自缠绵。灵胎运九霞，永保亿万椿。	无名氏	道藏歌诗十五	徘内灵永	五言绝句
白鹄挥轻翮，神虬奋绿鳞。群仙严轩驾，玉女散华烟。	无名氏	道藏歌诗十八	白神群玉	五言绝句
逍遥聚无散，身生水火先。大运会开度，弥劫为一龄。	无名氏	道藏歌诗二十	逍身大弥	五言绝句
冥化自有数，我真法自然。妙曲发空洞，宫商结仙灵。	无名氏	道藏歌诗二十一	冥我妙宫	五言绝句
回舞太空岭，六气运重幽。我际岂能寻，使尔终不雕。	无名氏	道藏歌诗二十四	回六我使	五言绝句
仙童掇朱实，神女献玉瓜。浴身丹浥池，濯发甘泉波。	无名氏	道藏歌诗二十五	仙神浴濯	五言绝句
宴景玉京上，游轮蹲玄都。逍遥大明中，长灯焕翠罗。	无名氏	道藏歌诗二十六	宴游逍长	五言绝句
乞免五难中，制召诸天魔。灵岳不崩陷，福地更炼胎。	无名氏	道藏歌诗二十七	乞制灵福	五言绝句
运役自然气，于是息三徒。一畅万劫感，庆贺西玉那。	无名氏	道藏歌诗二十八	运于一庆	五言绝句
五道息对魂，九幽罢三途。不闻孤魂声，但闻兴乐歌。	无名氏	道藏歌诗二十九	五九不但	五言绝句
荣秀椿却期，乘运应灵图。兜术开大有，一庆享祚多。	无名氏	道藏歌诗三十	荣乘兜一	五言绝句
下看荣竟子，笃似蛙与蟆。顾盼庆浊中，忧患自相罗。	无名氏	道藏歌诗三十一	下笃顾忧	五言绝句
弹璈北寒台，七灵曜紫霄。济济群仙举，纷纷尘中罗。	无名氏	道藏歌诗三十三	弹七济纷	五言绝句
太虚感灵会，命我生成章。诸天普欣悦，一切稽首恭。	无名氏	道藏歌诗三十四	太命诸一	五言绝句
开度飞玄真，凝化轮空洞。帝真始明精，号曰字元阳。	无名氏	道藏歌诗三十五	开凝帝号	五言绝句
郁郁对启明，圆华焕三冲。飚粲丽九天，天绿绕丹房。	无名氏	道藏歌诗三十七	郁圆飚天	五言绝句
停盖濯碧溪，采秀月支峰。咀嚼三灵华，吐吸九神芒。	无名氏	道藏歌诗三十九	停采咀吐	五言绝句
灵章癊玄方，仰感旋曜精。诜诜繁茂萌，重德必克昌。	无名氏	道藏歌诗四十	灵仰诜重	五言绝句
携袂明真馆，仰期天上皇。北钧唱羽人，玉女粲贤众。	无名氏	道藏歌诗四十一	携仰北玉	五言绝句
引领嚣庭内，开心机秽冲。一静安居苦，试去视沧浪。	无名氏	道藏歌诗四十二	引开一试	五言绝句
渊响启灵扉，七门扇羽章。阳台大洞野，幽逸英芝充。	无名氏	道藏歌诗四十三	渊七阳幽	五言绝句
霄𫐌纵横舞，紫盖托朱方。风尘有忧哀，陨我白鬓翁。	无名氏	道藏歌诗四十五	霄紫风陨	五言绝句
玉台敷朱霄，绿霞高有墉。体矫万津波，神生摄十方。	无名氏	道藏歌诗四十八	玉绿体神	五言绝句
提携宴玉宾，契驾乘烟骋。黄箓命玉符，公子运我上。	无名氏	道藏歌诗五十	提契黄公	五言绝句
玉虚范玄象，高会通冥想。三曜无停晖，明真焕云芒。	无名氏	道藏歌诗五十一	玉高三明	五言绝句
飞轮蔼太宗，无形亦无迹。纵路任飞轮，萧萧起界外。	无名氏	道藏歌诗五十三	飞无纵萧	五言绝句
夕游蓬莱岛，期对华景宴。神仙结丹藻，流晖寄文翰。	无名氏	道藏歌诗五十五	夕期神流	五言绝句
风云隐宛微，讲论五岳匠。砗磲精流璃，琥珀金刚镜。	无名氏	道藏歌诗五十六	风讲砗琥	五言绝句
腾跃云景辕，浮观霞上空。霄𫐌纵横舞，紫盖记灵方。	无名氏	道藏左夫人歌	腾浮霄紫	五言绝句
看河水漠沥，望野草苍黄。露停君子树，霜宿女姓姜。	无名氏	叠韵诗	看望露霜	五言绝句
羁客意盘桓，流泪下阑干。虽对琴觞乐，烦情仍未欢。	无名氏	叠连韵诗	羁流虽烦	五言绝句
望野草青青，临河水活活。斜峰缆舟行，曲浦浮积沫。	无名氏	重字韵诗	望临斜曲	五言绝句
从风似飞絮，照日类繁英。拂岩如写镜，封林若耀琼。	无名氏	繁说病诗	从照拂封	五言绝句
山方翻类矩，波圆更若规。树表看猿挂，林侧望熊驰。	无名氏	平头诗二	山波树林	五言绝句
朝云晦初景，丹池晚飞雪。飘枝聚还散，吹杨凝且灭。	无名氏	平头诗三	朝丹飘吹	五言绝句
可怜双飞凫，俱来下建章。一个今依是，拂翮独先翔。	无名氏	上尾诗一	可俱一拂	五言绝句
拨棹金陵渚，遵流背城阙。浪蹙飞船影，山挂垂轮月。	无名氏	鹤膝诗一	拨遵浪山	五言绝句
陟野看阳春，登楼望初节。绿池始沾裳，弱兰未央结。	无名氏	鹤膝诗二	陟登绿弱	五言绝句
游鱼牵细藻，鸣琴哢好音。谁知迟暮节，悲吟伤寸心。	无名氏	大韵诗	游鸣谁悲	五言绝句
元生爱皓月，阮氏愿清风。取乐情无已，赏玩未能同。	无名氏	傍纽诗二	元阮取赏	五言绝句
云生遮丽月，波动乱游鱼。凉风便入体，寒气渐钻肤。	无名氏	傍纽诗三	云波凉寒	五言绝句
玉绳耿长汉，金波丽碧空。星光暗云里，月影碎帘中。	无名氏	犯相滥诗	玉金星月	五言绝句
熠耀庭中度，蟋蟀傍窗吟。条间垂白露，菊上带黄金。	无名氏	秋诗	熠蟋条菊	五言绝句
熠耀流寒火，蟋蟀动秋音。凝露如悬玉，攒菊似披金。	无名氏	咏秋诗	熠蟋凝攒	五言绝句
东圃青梅发，西园绿草开。砌下花徐去，阶前絮缓来。	无名氏	的名对诗一	东西砌阶	五言绝句
鲜光叶上动，艳彩花中出。疏桐映兰阁，密柳盖荷池。	无名氏	的名对诗三	鲜艳疏密	五言绝句
昨夜越溪难，含悲赴上兰。今朝逾岭易，抱笑入长安。	无名氏	隔句对诗一	昨含今抱	五言绝句
月映茱萸锦，艳起桃花颊。风发蒲桃秀，香生云母踮。	无名氏	隔句对诗二	月艳风香	五言绝句
翠苑翠峰外，单蜂拾蘂归。芳园芳树里，双燕历花飞。	无名氏	隔句对诗三	翠单芳双	五言绝句
看山山已峻，望水水仍清。听蝉蝉响急，思乡乡别情。	无名氏	联绵对诗一	看望听思	五言绝句
霏霏敛夕雾，赫赫吐晨曦。轩轩多秀气，奕奕有光仪。	无名氏	联绵对诗五	霏赫轩奕	五言绝句
天地心间静，日月眼中明。麟凤千年贵，金银一代荣。	无名氏	互成对诗一	天日麟金	五言绝句
玉钗丹翠缠，象榻金银镂。青㫙丹碧度，轻雾历檐飞。	无名氏	互成对诗二	玉象青轻	五言绝句
天清时云外，山峻紫微中。鸟飞随去影，花落逐摇风。	无名氏	异类对诗一	天山鸟花	五言绝句
五章纷冉弱，三冬粲陆离。怅望一途阻，参差百虑违。	无名氏	双声对诗二	五三怅参	五言绝句
放畅千般意，逍遥一个心。漱流还枕石，步月复弹琴。	无名氏	叠韵对诗一	放逍漱步	五言绝句
徘徊夜月满，肃穆晓风清。此时一樽酒，无君徒自盈。	无名氏	叠韵对诗二	徘肃此无	五言绝句
心贞如玉性，志洁若金为。托曾同心叶，因附合欢枝。	无名氏	赠物阶诗一	心志托因	五言绝句
合瞑刺缝罢，守啼方达曙。带长垂两巾，代人交手处。	无名氏	赠物阶诗二	合守带代	五言绝句
插花花未歇，薰衣衣已香。望望遥心断，凄凄愁切肠。	无名氏	写心阶诗二	插薰望凄	五言绝句
女萝本细草，抽茎信不功。凭高出岭上，假树入云中。	无名氏	援寡阶诗一	女抽凭假	五言绝句
花桃微散红，萠兰稍开紫。客子情已多，春望复如此。	无名氏	和诗阶诗一	花萠客春	五言绝句
学自行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。	无名氏	本愿大戒经颂一章	学奉虚仙	五言绝句
